0 : Leo N. Kritzman  Die heroische Periode der  grossen russischen  Revolution  Archiv sozialistischer  Literatur 24  Verlag Neue Kritik Frankfurt  Archiv sozialistischer Literatur 24  ISBN 3 8015 0094 2  © 1971 by Verlag Neue Kritik KG Frankfurt  Umschlagentwurf Christian Chruxin Westberlin  Gesamtherstellung Graphischer Betrieb Heinz Saamer Frankfurt  Elnleltung  1  Bereits einen Tag nach der Übernahme der Staatsmacht, am 26. 10./  8. 11. 1917,1 erfüllten die Bolschewiki die Forderungen nach „Frie-den und Land", die ihnen vor der Oktoberrevolution die Zustim-mung der Massen eingebracht hatte. Mit dem Dekret über den  Frieden versuchten sie, möglichst schnell einen Friedensvertrag  ,,ohne Annexionen" abzuschliessen und zugleich die Völker, insbe-sondere die Arbeiter Englands, Frankreichs und Deutschlands, an  ihre eigene Verantwortung für den Frieden zu erinnern.2  Das Dekret über den Landbesitz, durch das der Grossgrundbesitz  enteignet, der Grund und Boden verstaatlicht und den Bauern zur  Nutzniessung überlassen wurde,3 brachte den Bolschewiki zwar die  In den Anmerkungen wird versucht, vor allem Werke zu zitieren. die leicht zugänglich  und in westlichen Sprachen geschrieben sind, um auf diese Weise die Weiterarbeit  anzuregen. In vielen Fällen lässt sich allerdings ein Rückgriff auf russische Quellen  und Literatur nicht umgehen. lesenswerte zusammenfassende Darstellungen der Zeit  von 1917 bis 1921 sind: Carr, Edward Hallet!: The Bolshevik Revolution 1917-1923. 3 vol. 
1 : London 1951-1953. - Chamberlin, William Henry: Die Russische Revolution 1917-1921. 
2 : 2 Bde. Frankfurt 1958. - Venediktov, A.V.: Organizacija gosudarstvennoj promyslennosti  v SSSR, tom 1, 1917-1920. Leningrad 1957. 
3 : Die Arbeit wurde von Ger! Meyer, Prof. Dr. Peter Scheibert und Dr. Richard Lorenz kritisch  durchgesehen. 
4 : ' Die Doppeldatierung erklärt sich dadurch, dass bis zum 1. 2. 1918 in Russland der  jullanische Kalender galt, erst danach der gregorianische; hier sind beide Zeitrechnungen  angegeben. 
5 : Die Umschrift der russischen Wörter in lateinische Buchstaben erfolgt nur in den Anmer-kungen nach der preussischen Transkriptionsordnung, während im Text aus Gründen der  Lesbarkeit eine Anpassung an das gewohnte Schriftbild versucht wurde. 
