title : LXVI MARXISTISCHE BIBLIOTHEK Werke des Marxismus-Leninismus Band 16 VERÖFFENTLICHUNG DER KOMMUNISTISCHEN AKADEMIE IN MOSKAU (BAND 3) Autorisierte Obersetzung von L. B. Alle Rechte, insbesondere die des Nachdrucks, vorbehalten. Copyright 1929 by VERLAG FOR LITERATUR UND POLITIK (Dr. Johann Wertheim), Wien VIII Druck: Peuvag, Leipzig L. KRITSMAN DIE HEROISCHE PERIODE DER GROSSEN RUSSISCHEN 
25 : REVOLUTION 
27 : EIN VERSUCH DER ANALYSE DES SOGENANNTEN ,,KRIEGSKOMMUNISMUS" 
29 : VERLAG FÜR LITERATUR UND POLITIK WIEN - BERLIN SW 61 
32 : DEM ANDENKEN DES KLEINEN JUROTSCHKA, DEM ANDENKEN MEINES EINZIGEN KINDES, DEM ANDENKEN DER ZAHLLOSEN KINDER, DIE DER INTERVENTION DES WELTKAPITALS ZUM OPFER GEFALLEN SIND, UND DENEN, DIE NICHT ZU GRUNDE GEGANGEN SIND UND DIE JETZT ZU FROHEN PIONIEREN DES HERRLICHEN LANDES, DER GLÜCKLICHEN KINDER DER ZUKUNFT, WERDEN KONNTEN IST DIESES BUCH GEWIDMET. 
36 : Vorwort zur deutschen Ausgabe 
38 : Längst dahin ist die Zeit, da es noch möglich war, den tiefen  geschichtlichen Ernst der Großen Russischen Revolution zu verkennen. Die rühmlich bekannte Methode, die Dauer unserer  Revolution nach \Vochen zu messen, entspricht nicht - und das  ist jetzt, nach bald zwölf Jahren zur Genüge erwiesen - der  Bedeutung dieser grandiosen W elterscheimmg. Wohl aber dem  geistigen Zwergmaßstab der Leute, die ihr dieses Maß anzulegen  versuchten. Als Ereignis von gewaltiger geschichtlicher Bedeutung  steht unsere Revolution vor der Menschheit, sie muß begriffen  werden, wenn man ihr nicht unbeholfen gegenüberstehen will. 
39 : Billig ist auch die Auffassung, die Russische Revolution sei  eine nationale Revolution, sie gehe die anderen Völker nichts an. 
40 : Die Große Russische Revolution kann nur als eine Welterscheinung, bedingt durch die Entwicklung der ganzen Welt und den  weiteren Verlauf dies·er Entwicklung stark beeinflussend, nur als  eine - die erste, das ist unser nationaler Stolz - Etappe der  proletarischen Weltrevolution aufgefaßt werden. Groß ist der  Anfang, - wie gewaltig müssen die sozialen Kräfte sein, die so  anzufangen vermochten 1  ,,Zehn, zwanzig, fünfzig Jahre werden die gewaltigen Völkerkämpfe dauern", so hat sich Marx seinerzeit die Uebergangsperiode, die Zwischenzeit zwischen Kapitalismus und Sozialismus,vorgestellt. Fünfzehn Jahre - vom Beginn des Weltkrieges bis  heute - liegen davon bereits hinter uns. Die Entwicklung hat  begonnen, sie wird - trotz aller ·widerstände, - mögen diese  uoch so groß sein - bis zu ihrem Ende fortschreiten. Ein bürgerlicher Revolutionär hat im Zeitalter der bürgerlichen Revolutionen  gemeint, die (damalige) Welt werde sich erst beruhigen, wenn 
43 : 6 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
45 : der letzte König an dem Darm des letzten Pfaffen gehängt sein  werde. Man kann jetzt, wenn man die Lage ebenso bildlich  schildern will, paraphrasierend sagen, daß die heutige Welt sich  erst beruhigen wird, wenn der letzte Kapitalmagnat an dem  Darm des letzten sozialdemokratischen Führers gehängt sein  wird, d. h. wenn die modernen Könige - die herrschende  Kapitalistenklasse - und ihre ideologische Stütze, das Pfaffenturn des Kapitals - die moderne Sozialdemokratie, die sich unermüdlich bemüht, das Proletariat durch das moderne geistige  Opium zu betäuben - sozial vernichtet sein werden. 
46 : Als das vorliegende Buch geschrieben wurde, hatte der unaufhaltsame Aufstieg der \Virtschaft unseres, durch den imperialistischen Krieg und durch den Bürgerkrieg so sehr verwüsteten  Landes eben erst begonnen. Das Land der Sowjets, das Land  der Di,ktatur des Proletariats lag noch in tiefem Elend. Es hatte  den Markt, das Kapital legalisiert. Diktatur des Proletariats und  Existenz des Kapitals, Entwicklung zum Sozialismus und Entwicklung des Kapitalismus sind miteinander nicht zu vereinen,folglich kann die Legalisierung des Kapitalismus nur die Zersetzung der Diktatur des Proletariats bedeuten, - so lautete die  Losung der Sozialdemokraten und der sonstigen Ideologen des  Kapitals. Das Sowjetregime sei infolgedessen nicht als eine Etappe  der proletarischen Weltrevolution, sondern als eine eigenartige  Etappe der bürgerlichen national-russischen Revolution aufzufassen. In der Tat sind Diktatur des Proletariats und Existenz  des Kapitals auf die Dauer unvereinbar. Und doch ist die obenerwähnte Schlußfolgerung vollkommen falsch, sie ist nicht ein  Ausdruck der tatsächlichen Entwicklung, sondern ein Ausdruck  der bürgerlichen Denkweise, die sich auch in diesem Falle wieder  gründlich verrechnet hat. Nicht die Zersetzung der Diktatur des  Proletariats, sondern die Zersetzung, die Ausrottung des Kapitalismus ist das Ergebnis, das die - nunmehr schon acht Jahre  dauernde - Entwicklung des Sowjetlandes zeitigen wird. Und  durch nichts wird diese Tatsache anschaulicher aufgezeigt, als  durch den, mit gewaltigen Schritten fortschreitenden kollek-
49 : Vorwort zur deutschen Ausgabe 7 
51 : tivistischen Umbau des tiefsten Untergrundes des Kapitalismus, der kleinbürgerlichen Bauernwirtschaft. 
52 : Die großartige wirtschaftliche Entwicklung des Sowjetlandes, dessen Großindustrie ihre Produktion Jahr für Jahr um zwanzig  Prozent und mehr erhöht und die Vorkriegsgrenze weit überschritten hat, diese Entwicklung, deren Tempo ohnegleichen es  möglich macht, sich die Aufgabe zu stellen, die Länder des  Kapitalismus wirtschaftlich einzuholen und zu überflügeln, diese  Entwicklung ist - so unerwartet für manche - begleitet nicht  von einem Aufstieg, sondern von einem ·rum Teil absoluten, zum  Teil noch relativen Niedergang des im Sowjetlande legalisierten  Kapitalismus. Auch die Legalität kann also am Schicksal des  Kapitalismus nichts ändern. 
53 : Diese harte Tatsache bedeutet nicht nur den unvermeidlichen  sozialen Tod des Kapitalismus im Sowjetlande, sie bedeutet auch  für den Weltkapitalismus, für das ganze kapitalistische System das Todesurteil. Durch ein großes soziales Experiment ist einwandfrei festgestellt worden, daß die wirtschaftliche Entwicklung  jetzt am !besten nicht mehr durch den Kapitalismus, sondern  gegen den Kapitalismus el'IZielt werden kann, daß das 'kapitalistische Wirtschaftssystem jetzt die Tendenz zu einer gehemmten  wirtschaftlichen Entwicklung, also die Tendenz zu einer Hemmung der Entwicklung darstellt. Und damit ist das Schicksal des  Kapitalismus besiegelt. Das Urteil der Geschichte ist bereits gefällt, wenn auch noch lange nicht vollstreckt. 
54 : Die vorliegende Arbeit ist unmittelbar nach der großen Wendung unserer Revolution geschrieben, nach dem Uebergang von  dem sogenannten Kriegskommunismus zu der sogenannten Neuen  ökonomischen Politik (Nöp): die Einleitung - im Jahre 1922,  also während der schweren Hungersnot 1921/22 {sie erschien in  Nr. 1 des „Boten der Kommunistischen Akademie" vom Dezember  1922) das Buch selber - im Jahre 1923 und in der ersten Hälfte  des Jahres 1924. Die Uebersetzung erfolgt aus der zweiten  russischen Auflage {die Ende 1925 erschien) ohne Aenderung:  es ist dem Verfasser leider noch nicht gelungen, die begonnene 
57 : 8 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
59 : Arbeit fortzusetzen. Je mehr die internationale Bedeutung der  Großen Russischen Revolution zutage tritt, um so stärker - und  ich möchte sagen, um so praktischer - wird das Interesse, das  ihr von Freund und Feind entgegengebracht wird. Darum ist die  Hoffnung, daß dieser Versuch einer Analyse der entscheidenden  Periode der Großen Russischen Revolution auch im Auslande  seine Leser finden wird, vielleicht nicht ganz unberechtigt. 
60 : Moskau, September 1929. L. K. 
62 : Vorwort zur zweiten russischen Auflage 
64 : Die kurze Frist, die seit dem Erscheinen der ersten Auflage vergangen ist, der fast vollkommene Mangel an kritischen Hinweisen,das vorhandene Bedürfnis nach einer zweiten Auflage (die erste  war nach etwas mehr als einem Monat vergriffen) veranlassen den  Verfasser, seine Absicht, den Inhalt der einzelnen Kapitel zu erweitern und das Buch mit lllustrationsmaterial zu versehen, aufzuschieben und sich lediglich auf ganz unwesentliche Aenderungen  der ersten Auflage zu beschränken. 
65 : Moskau, September 1925. L. K. 
67 : Vorwort zur ersten russischen Auflage 
69 : Das vorliegende Buch ist ein TeH einer vom Verfasser vorbereiteten Arbeit über unsere Revolution. 
70 : Als Verfasser hatte ich den Wunsch, dieses Buch noch nicht  in Druck zu geben. 
71 : Erstens weil die Analyse unserer Revolution in der Kulmina. 
72 : tionsepoche des Bürgerkrieges, die in ihm gegeben wird, u n -
75 : Vorwort zur ersten russischen Ausgabe 9 
77 : v o 11 ständig ist, denn sowohl die Vorbereitung dieses Stadiums  der Revolution (die ich, soweit es mir möglich war, in den vorhergehenden Teilen meiner Arbeit behandelt habe), als auch ihr  Uebergang in das nächste Stadium (das ich im nächsten Teil  meiner Arbeit behandeln will) sind unvollkommen beleuchtet, jede  Erscheinung kann aber nur in ihrer Entwicklung, das heißt, wenn  auch ihre Entstehung und ihr Verschwinden untersucht wird,  wirklich begriffen werden. 
78 : Zweitens weil die Revolution und insbesondere eine s o I c h e  Revolution ein unendliches Thema ist und ein Thema von so  außerordentlicher Bedeutung, daß der Wunsch, eine Arbeit darüber immer wieder zu bearbeiten und zu ergänzen, natürlich ist. 
79 : Aber das Bedürfnis nach einem solchen Versuche, der eine  wenn auch keineswegs erschöpfende, so doch geschlossene Analyse der Revolution gibt, ist so groß (ich mußte mich davon überzeugen, als ich mit unserer proletarischen studierenden Jugend in  Berührung kam), daß es nicht möglich ist, das Erscheinen des  druckfertigen Teils aufzuhalten. 
80 : Die Aurf,g,aibe der vorliegenden Arbeit iist eine k o n ik r e t e  Analyse unserer Revolution. Das bedeutet nicht eine Analyse der  Einzelheiten, eine Analyse der Kleinigkeiten, das bedeutet eine  Analyse unserer Revolution in ihren spezifischen geschichtlichen  Besonderheiten, die gerade ihr eigentümlich sind. Und andererseits bedeutet das keine allgemeine Analyse des Uebergangs vom  abstrakten Kapitalismus zum abstrakten Sozialismus, ohne die  selbstverständlich eine Analyse unserer Revolution absolut u n m ö g I ich ist (eine solche - in dieser Beziehung einstweilen  unübertroffene - Analyse hat Genosse Bucharin in seiner „Oekonomik der Transformationsperiode" gegeben, die den vollkommen  ihrem Charakter entsprechenden Untertitel „Allgemeine Analyse  des Transformationsprozesses" trägt), sondern eine Analyse  u n s e r e r konkreten Revolution, gerade in ihrer Konkretheit. 
81 : Diese Analyse wurde äußerst behindert; die entsprechenden  theoretischen Fragen waren ungenügend durchgearbeitet, das in  Frage kommende Material ist sehr umfangreich, so daß seine ein-
84 : 10 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
86 : gehende Bearbeitung nur das Ergebnis einer k o 11 e k t i v e n  Arbeit (zu deren Teilnehmern, wie ich hoffe, vor allem die Genossen  gehören werden, die in unserem Institut der Roten Professur  arbeiten) sein kann; aber nicht nur diese Umstände hinderten die  Arbeit, sondern auch die Tatsache, daß unsere statistischen Materialien sich in einem empörenden Zustand befinden; ihre Unzuverlässigkeit und Schludrigkeit läßt manchmal direkt einen Mangel an Gewissenhaftigkeit empfinden und ist geradezu erstaunlich. 
87 : Die Leser werden weiter unten Beispiele dafür finden*. 
88 : Der Verfasser ist deshalb genötigt, die Leser darauf aufmerksam zu machen, daß gegenwärtig, wo diese Angaben noch nicht  einer gewissenhaften und eingehenden Analyse unterworfen worden sind (was ein einzelner selbstverständlich nicht durchzuführen vermag) , überall dort, wo im vorliegenden Buch statistische  Angaben angeführt werden, der Schwerpunkt nicht in den einzelnen Zahlen liegt, deren Zuverlässigkeit zum größten Teil  zweifelhaft ist (oder richtiger deren Zuverlässigkeit noch nicht  festgestellt ist), sondern in der G e g e n ü b e r s t e l l u n g dieser  Zahlen. Der Verfasser hofft, daß die allgemeine Kenntnis der  Epoche ihm die Möglichkeit gegeben hat, in den meisten Fällen  den Wert des Materials richtig einzuschätzen. Die Tatsache, daß  alle verwerteten Materialien sich, ohne daß ihnen Zwang angetan  worden wäre, dem allgemeinen System eingefügt haben, bietet eine  gewisse Gewähr dafür, daß diese Hoffnung nicht unbegründet ist. 
89 : Mos1kau, Juli 1924. L. K. 
footnote1 : * Selbstverständlich kann man von der Statistik nicht fordern, daß sie an  Stelle der Zahlen, die sie erhält, selbst welche erfindet. Aber die Zahl, auch  die statistische, darf kein Fetisch sein. Der Statistiker und überhaupt jeder,  der sie zuerst in Umlauf bringt, ist (wenn er die Leser nicht irreführen und wenn ihm der S i n n seiner Arbeit nicht vollkommen gleichgültig ist) ver pflichtet, dem Leser mitzuteilen, inwieweit diese Zahl zuverlässig ist, d. h. wie  groß ihre mögliche und wahrscheinliche Abweichung von der Wirklichkeit ist. 
94 : Einleitung 
96 : Was sich in Rußland im Laufe der letzten Jahre erei:gnet hat, ist so eigenartig, so von alJlem, w~s die Menschheit  bisher durchgemacht hat, verschieden, es bedeutet eine so tiefgehell/de Aenderung des sozialen Daseins der Menschheit, diese  Ereignisse sind, kurz gesagt, so durch und durch revolutionär, daß  die konservative bürgerlich-kapitalistische und kleinbürgerlicheGedank,enwelt in allen ihren Spielarten, einschließlich der modernen  Sozialdemokratie, weder die tiefe R e a I i t ä t dieser Ereignisse  zugeben, noch anerkennen kann, daß sie durch die gesamte vorhergehende Entwicklung der Welt bedingt, daß sie ein notwendiges Produkt dieser Entwicklung darstellen. Diese Gedankenwelt sieht im Gegenteil in diesen Ereignissen entweder  einen geschichtlichen Zufall oder auch den Ausfluß des bösen  Willens eines Häufleins von Fanatikern, mit einem Worte,  etwas, was der Entwicklung der Gesellschaft von außen her  aufgezwungen und deshalb illusorisch ist. 
97 : Für die bürgerlich-kapitalistische Denkweise ist die kapitalistische Gesellschaftsordnung die natürliche und naturg,egebene. 
98 : Sie ist für sie die einzige reale Gesellschaftsordnung. Gesellschaftliche Erscheinungen anderer, nicht kapitalistischer Art, die der  Ausdruck einer neu entstehenden nicht kapitalisti'Schen Gesellschaftsordnung sind, können deshalb mit Hilfe dieser Denkweise  nicht als reale g es e 11 s c h a f t l ich e Erscheinungen begriffen  werden; sie erscheinen für sie im Gegenteil als irreale und nicht  gesellschaftliche, illusorische und künstliche Erscheinungen, da  ihre g es e 11 s c h a f t 1 ich e Not wendig k e i t nicht klargelegt wird. 
99 : So ist vor allem auoh der modernen sozialdemokratischen  Gedankenwelt (sofern wir es hier nicht mit einfacher Heuchelei 
102 : 12 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
104 : zu tun haben) der K 1 a s s e n c h a r a k t e r der Großen Russischen Revolution völlig unverständlich geblieben, und zwar aus  dem Grunde, weil der gesellschaftlich-notwendige Charakter der  revolutionären Ereignisse für sie unverständlich war. Die geschmacklosen Eröterungen, die die Presse und die „wissenschaftlichen" Werke der 2. und 2½ Internationale ausfüllen,in denen die Ereignisse der Jahre 1917 bis 1920 und der Folgezeit als eine „Diktatur der Partei" oder eine „Diktatur des  Kremls", sogar als eine „Diktatur Lenins" bezeichnet werden,  in denen die Tatsache der Klassendiktatur des Proletariats in  Rußland geleugnet und· das russische Proletariat als eine unterdrückte Klasse hingestellt wird1 diese Erörterungen siind  nicht nur ein Beweis für die Hartnäckigkeit, mit der das einmal Gesagte wiederholt wird, sondern zeigen auch eine antimarxistische, nicht klassenmäßige Auffassung geschichtlicher Ereignisse von größter Bedeutung. Wenn g·eschichtliche Ereignisse  von größter Bedeutung nicht ein Werk der Klassen, sondern nur  der Parteien, Gruppen oder gar einzelner Personen sind, so  charakterisiert eine derartige Geschichtsauffassung den Klassencharakter der modernen Sozialdemokratie ebenso, wie ihre  ,,klassenlose", konterrevolutionäre Koalitionspraxis. 
105 : nie bürgerliche GedaDikenwelt kann sich kein Proletariat 
footnote2 : 1 Wir beschränken uns aJUf ein einziges Zitat aus einem Artikel von  Ef-De, in dem die Bolschewiki in einer geradezu klassischen Art in einen  Gegensatz zu allen Klassen der russischen Gesellschaft gebracht werden.  „Die Bolschewiki haben ihre staatliche Karriere mit der Proklamierung  d e r D i k t a t ,u r d e s P r o 1 e t a r i a t s begonnen. Aber da diese Losung sich unter den sozialen Bedingungen Rußlands als die reinste Utopie erwies, waren sie bald genötigt zur Pr a 1 i s d e r D i k t a t u r d er P a r t e i ü b e r d as P r o 1 e t a r i a t und über alle anderen Klassen überzu gehen." (Ef-De, Die Krise des Bolschewismus in „Sozialistitscheski Wjeslnik"  Nr. 6 [28)). Die Unterstreichungen sind alle vom Verfasser, nach dessen Auffas!lung die Gesellschaft offenbar einerseits in Bolschewiki und anderer seits in allerhand Klassen zerfällt. Eine Diktatur über das Proletariat und über a 11 e anderen Klassen, die bekanntlich im Kampfe gegen die ge samte kapitalistische Welt den Sieg davongetragen hat! Man muß schon gestehen, die Bolschewiki sind verteufelt stark, nur das eine ist unverständ lich: woher schöpfen sie diese unermeßlichen Kräfte? Marx hat offenbar recht gehabt: eine revolutionäre Periode darf nicht auf Grund ihres Be wußtseins beurteilt werden. 
108 : Einleitung 13 
110 : vorstellen, das nicht in Beziehung zum Kapital steht, sie  kann sich das Proletariat nicht au ß er h a l b seines Verhältnisses zum Kapital vorstellen, sie kann sich kein Proletariat  vorstellen, das oh n e kapitalistische Ausbeutung arbeitet. 
111 : Die russische Revolution hat das Undenkbare zur Wirk li C h k e i t g e m a C h t. 
112 : Der Z u s a m m e n b r u c h der kapitalistischen Wirtschaft  und Gesellschaft, di~ Ex pro p r i a t i o n des kapitalistischen  Eigentums und die V e r n i c h t u n g des kapitalistischen  Staates, alles dies sind vor allem T a t s a c h e n , Tatsachen  von weltgeschichtlicher Bedeutung, Tatsachen der heutigen Zeit. 
113 : Dies alles hat sich nicht in Zukunftsträumen, sondern in den  Jahren 1917 bis 1920 ereignet, nicht auf der Insel Utopia, sondern in der realen Wirklichkeit, in einem Lande, das ein  Seohstel des Festlandes der Erde umfaßt und von einem  Zwölftel der Menschheit bewohnt wird. Die Große Russische  Revolution hätte auch dann den Glauben an die Unerschütterlichkeit der kapitalistischen Ordnung für alle Ewigkeit vernichtet und die Behauptung, daß diese Ordnung die naturgegebene sei, auch dann widerlegt, wenn sie wirklich nur einige  '\Vochen gedauert hätte, denn auch ein vulkanischer Ausbruch,  der einige Stunden dauert, vernichtet, indem er d-ie unter der  Erdrinde koohende Glut offenbart, für immer die Ueberzeugung  von der unerschütterlichen Festigkeit der Erdoberfläche. Aber  dieses Messen nach Wochen2 kennzeichnet nicht das gewaltige weltgeschichtliche Ereignis der Großen Russischen Revolution, sondern nur die Beschränktheit ihrer Gegner, die sich erfolglos bemüht haben, ihren Lauf zu ändern und die für diesen  realen Mißerfolg sich ( erfolgreich) im Reiche der Phantasie zu  entschädigen suchen. Das Reich der Phantasie läßt sich in der  Tat, im Gegensatz zum Reich der harten Wirklichkeit, vom freien,  wenn auch erfolglosen Willen vollauf beherrschen. 
114 : Die Große Russische Revolution ist sowohl eine (einstweilen 
footnote3 : 2 Bekanntlich wurde Jahre hindurch der Sturz der Sowjetmacht ,,in  einigen Wochen" erwartet. 
117 : 14 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
119 : unvollständige) praktische, als auch eine vollständige theoretische Niederlage des Kapitals und seiner bewußten und unbewußten Apologeten. Sie ist die empirische Bestätigung der Richtigkeit der revolutionären Weltanschauung des Proletariats, der  Richtigkeit des Marxismus, der das, was in Rußland seit 1917  vor sich gegangen ist, schon vor vielen Jahrzehnten als unvermeidlich vorau:5·gesa:gt hatte: er hat sowohl den Zusammenlbruch  des Kapitalismus, als auch die proletarische Revolution, die  Vernichtung des kapitalistischen Staates, die Expropriation des  kapitalistischen Eigentums und die Epoche der Diktatur des  Proletariats, die Epoche des proletarischen Staates vorausgesagt. Der Umfang der wahrhaft titanischen Aufgaben der proletarischen Revolution, die komplizierte geschichtliche Lage, die  Widersprüche der kämpfenden Kräfte führen dazu, daß die  Entwicklung nicht geradlinig, sondern auf sehr verwickelten  Wegen mit Pausen und Rückzügen vor sich geht. Und wenn  die Entwicklung der russischen Revolution und ihrer internationalen Lage oft Situationen mit sich bringt, die keineswegs vorauszusehen waren, wenn die Praxis der Revolution ihre Wege  oft nur tastend findet und manchmal der Ideologie vorauseilt,  so zeigt das nur, daß für den Marxismus noch sehr viel bei der  Vorausbestimmung der Perspektiven zu tun bleibt; die Tatsache,  daß die russische proletarische Revolution zugleich ein theoretischer Triumph des Proletariats ist, ein Triumph der Theorie  des Marxismus, ein Unterpfand seines vollständigen prakltischen  Triumphes, wird dadurch keineswegs widerlegt oder abgeschwächt. 
120 : Die Große Russische Revolution ist eine nationale Revolution im wahrsten Sinne dieses Wortes. Sie ist es vor allem in  dem Sinne, daß sie wie kein anderes Ereignis der russisohen  Geschichte die gesamte Bevölkerung Rußlands bis in ihre Tiefen,  bis in die abgelegensten 'Winkel ergriffen hat, weil sie das Werk  der millionenköpfigen Volksmassen ist, weil sie in einem nicht  geringeren, wenn nicht größeren Maße, als die Große Französische Revolution, eine Volksrevolution ist. Die Große Russische 
123 : Einleitung 15 
125 : Revolution hat ihre unerschöpfliche soziale Macht auf den  Schlachtfeldern eines mehr als dreijährigen bewaffneten Kampfes  gegen die gestürzten herrschenden Klassen Rußlands und  gegen die gesamte kapitalistische Welt unwiderlegbar nachgewiesen. Die junge, noch nicht ausgereifte Gesellschaftsordnung hat die entscheidende Probe bestanden, die Prüfung durch  Feuer, Eisen und Blut; und selbstverständlich nicht aus dem  Grunde, weil sie (im Augenblick ihrer Entstehung) über eine  bessere technische Organisation oder (im rückständigen und verarmten Rußland!) über eine höhere Technik verfügt hätte als  ihre Gegner. Nur die Unterstützung der Volksmassen Rußlands,  die Begeisterung, mit der Ihre Vorhut die neue Gesellschaftsordnung verteidigte, die unzerstörbare Sympathie, die die proletarischen Massen der ganzen Welt dieser neuen Ordnung entgegenbrachten, können diese auf den ersten Blick unbegreifliche Tatsache erklären, daß Sowjetrußland die Mächte besiegte,die den Koloß des debtschen Imperialismus geschlagen hatten ... 
126 : Bevor sie die Sachen eroberte, hatte die Revolution die M e n s c h e n erobert: das ist das Geheimnis ihres Sieges. 
127 : Aber die Große Russische Revolution ist auch deshalb eine  nationale Revolution im wahrsten Sinne dieses Wortes, weil sie  voJlkommen eigenartig ist, weil sie mit keiner anderen Revolution verglichen werden kann, weil sie einstweilen in der Geschichte der Menschheit einzigartig ist, weil die Geschichte  Rußlands sich vor allem durch diese Re v o l u t i o n von  der Geschichte aller anderen Länder der Welt unterscheidet. 
128 : Die Pariser Kommune, die bayerische Räterepublik und sogar  die ungarische Räterepublik sind - im Vergleich zu dem, was  seit 1917 und heute no~h in Rußland vorgeht - nur Episoden  in der Geschichte der betreffenden Länder. Im Gegensatz  dazu ist die Große Russische Revolution objektiv (ganz unabhängig davon, ob man ihr mit Sympathie oder ablehnend gegenübersteht) das w i c h t i g s t e Ereignis der russischen Geschichte, das die einen mit Stolz, die anderen mit Wut erfüllt,das aber von keinem anderen Ereignis weder an Umfang noch 
131 : 16 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
133 : an Intensität übertroffen wird, sie ist das einschneidenste, dramatischste und bedeutendste Ereignis in dieser Geschichte. 
134 : Die Große Russische Revolution zeichnet sich, zum Unterschied  von allen vorhergehenden Revolutionen, vor allem durch ihre  G r ü n d I i. c h k e i t aus - nicht deshalb, weil sie eine russische  Revolution, sondern weil sie eine proletarische Revolution ist. Im  Vergleich mit ihr erscheinen alle vorhergehenden Revolutionen  oberflächlich, sie scheinen die Grundlagen der Gesellschaft nicht  zu berühren. Jede Revolution bedeutet sowohl den politischen als  auch den wirtschaftlichen Zusammenbruch der Klasse, die in  der vorrevolutionären Gesellschaft geherrscht hatte. ,,Jede Revolution - sagt Marx - löst die alte Gesellschaft auf; insofern  ist sie sozial. Jede Revolution stürzt die alte Gewalt; insofern  ist sie politisch."  Die großen bürgerlichen Revolutionen führten zum politischen und wirtschaftlichen Zusammenbruch des feudalen Grundbesitzes. Die Gesellschaft ging in ihren entscheidenden Teilen  von der feudalen Ordnung zur kapitalistischen über. Aber insofern die Revolution eine bürgerlich-kapitalistische war, blieb  sie - in einem gewissen Sinne - eine rein p o l i t i s c h e Revolution. Denn nur auf dem Gebiet der Politik erfolgte eine  Neugestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse; die  früher politisch herrschende Klasse, die Feudalherren, verlor ihre  herrschende Stellung, die früher politisch unterdrückte Klasse, die  Kapitalisten, kam zur Herrschaft. 
135 : Bis zur bürgerlichen Revolution war die politische Macht in  den Händen der Feudalherren, es gab keine politische Macht  der Kapitalisten: nach der Revolution übte das Kapital die politische Macht aus, die politische Macht der Feudalherren verschwand". 
136 : In der Sphäre der Politik erfolgte somit eine q u a l i t a t i v e Veränderung, das Kapital gelangte von der politischen  Unterdrückung zur politischen Herrschaft. 
footnote4 : 8 Die politische Macht ist keineswegs bloßer Einfluß, sondern vor allem  die Verwirklichung dieses Einflusses, der Machtapparat, die Maschine des  staatlichen Zwanges. 
139 : Einleitung 17 
141 : Dagegen erfolgte auf dem Gebiet der Wirtschaft keine Neugestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse, sondern e i n e  Veränderung des quantitativen Verhältnisses  der feudalen und der kapitalistischen Elemente, die auch vor  der Revolution nebeneinander existiert hatten; diese Aenderung  erfolgte zudem in derselben Richtung wie schon früher, wenn  auch in einem beschleunigten Tempo. Das Ergebnis der  Re v o 1 u t i o n war, daß die einen zahlenmäßig zurückgingen, die anderen zahlenmäßig zunahmen. Die kapitalistische Bourgeoisie war auch vor ihrer Revolution in wirtschaftlicher Hinsicht keine unterdrückte, sondern eine ( wenn  auch in einer beschränkten Sphäre) herrschende Klasse. Für  sie bedeutete die Revolution deshalb Dlicht den Uebergang  von der wirtschaftlichen Knechtschaft zur wirtschaftlichen  Herrschaft, sondern nur eine A u s d eh n u n g d er S p h ä r c  d i es er H e r r s c h a f t. Aus diesem Grunde beschränkt sich  die bürgerlich-kapitalistische Revolution als Revolution auf die  Sphäre der Politik. Für die Wirtschaft aber ist sie nur ein Ansporn, der ihre bürgerlich-kapitalistische E v o l u t i o n beschleunigt. In der Sphäre der Wirtschaft erfolgte (soweit es  sich um das '\Vechselverhältnis zwischen Feudalherren und  Kapitalisten handelt) folglich keine qualitative, sondern lediglich eine quantitative Veränderung4. Der Einfluß der bürgerlichkapitalistischen Revolution ( wie auch jeder anderen Revolution)beschränkte sich nicht auf die Sphäre der Politik, sondern erstreckte sich auch auf die Sphäre der Wirtschaft und Technik. 
142 : Aber als Revolution blieb die bürgerlich-kapitalistische Revolution eine politische Revolution. 
143 : Die großen bürgerlichen Revolutionen ( deren Inhalt über den  bürgerlich-kapitalistischen Rahmen hinausging) waren aber  auch ökonomische Revolutionen. Während dieser Revolutionen  ' Was die r e v o 1 u t i o n ä r e Umgestaltung der Wirtschaft anbelangt,  so kann die feudale Wirtschaft sich überhaupt nicht u n m i t t e I b a r und  in ihrer Masse in eine kapitalistische v-erwandeln. Zwischen der einen und  der anderen liegt die einfache Warenproduktion. Die bürgerliche ökonomische Revolution erzeugt deshalb nicht den Kapitalismus, sondern nur die  Voraussetzungen für seine Ausdehnung. 
144 : M. B. B. 16, Die heroische Periode ... 
147 : 18 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
149 : erfolgte eine N e u g e s t ·a l tu n g , d. h. eine qualitative Aenderung auch der ökonomischen Verhältnisse: d i e f e u d a l e  A u s b e u t u n g s w e i s e w u r d e v e r n i c h t e t. Das ist es,  was sie zu großen Revolutionen machte. Der leibeigene Bauer  sprengte die Ketten der feudalen Ausbeutungsweise und wurde  zu einem werktätigen Eigentümer, zu einem freien Warenproduzenten: aus den Trümmern des Feudalismus, der ebenso wie  sein Erbe, der Kapitalismus, ein Ausbeutungssystem war, entstand die Gesellschaft der einfachen Warenproduktion, die an  sich keine Ausbeutung kennt. Dies war die U r s a c h e d e s  EI ans der großen bürgerlichen Revolutionen (der Ideen der  Gleichheit, der persönlichen Freiheit, des Rechts auf Arbeit usw.),  dies war die Quelle der revolutionären Begeisterung. 
150 : Aber die Gesellschaft der einfachen Warenproduktion entsteht zu spät, um zur herrschenden Form der Gesellschaft werden zu können; seine Hebamme ist das Kapital, das das Auftauchen von werktätigen Eigentümern auf dem Lande zuläßt  und ausnützt, aber gleichzeitig die zünftig,e Selbstschutzorganisation der werktätigen Eigentümer in der Sta.dt radikal zerhrichtG. Eine wirklich gründliche bürgerliche Revolution, die  sich auch auf die \Virtschaft erstreckt, ist deshalb einerseits  eine u n v o 11 s t ä n d i g e , bloß a g r a r i s c h e Revolution,  denn sie umfaßt nicht die gesamte Wirtschaft, sondern nur ihre  allerrückstär.digsten Teile, nämlich düe Landwirtschaft. Andererseits bleibt sie als Revolution u n v o 11 e n d e t : die politische  Macht (und folglich auch ,die Herrschaft über die Gesellschaft)  gelangt nicht in d:ie Hände der freien werktätigen bäuerlichen  Warenproduzenten, sondern !in die Hände des Kapitals. Die  Vernichtung der feudalen Ausbeutungsweise führt nicht zur Entstehung einer vollendeten Gesellschaft einfacher Warenprodu-
footnote5 : 6 Das Kapital schützt mit der einen Hand die Entstehung der ein- fachen \Varenproduktion (auf dem Lande), mit der anderen Hand aber  würgt sie sie nb (in der Stadt). Das eine wie das andere ist eine ge•  schichtliche Notwendigkeit, denn die einfache Warenproduktion, die auf dem Lande noch ein Mittel zur Entwicklung der Produktivkräfte der Ge sellschaft darstellt, ist in der Stadt bereits zu einem Hindernis für ihre  Entwicklung geworden (Zünfte). 
153 : Einleitung 19 
155 : zenten, sondern nur einzelner, wenn auch zahlreicher werktätiger  Warenproduzenten innerhalb der sich entwickelnden kapitalistischen Gesellschaft. 
156 : Im Gegensatz dazu ist die vollendete bürgerlich-kapitalistische Revolution eine o b er f l ä c h 1 i c h e , rein politische  Revolution, die unmittelbar nicht die feudale Wirtschaftsordnung, sondern nur die Hindernisse zu ihrer Vernichtung zerstört. 
157 : Die ökonomische Revolution, die nur eine partielle ist, wird  folglich von einer Klasse durchgeführt, die nicht zur herrschenden Klasse wird. Dagegen führt die Klasse, die zur herrschenden wird, k e i n e ökonomische Revolution durch. Deshalb sind  die großen bürgerlichen Revolutionen im Vergleich zu den proletarischen Revolutionen weniger tiefgehend und mehr oberflächlich. Wie Marx sagte, ist die wahre Ursache der bürgerlichen Revo~lution die Isolierung vom politischen Gemeinwesen, die wahre  Ursache der proletarischen Revolution - die Isolierung vom  menschlichen Wesen. Dieser radfäale Unterschied drückt die  Tatsache aus, daß die Ablösung der feudalen Ordnung durch  die kapitalistische nur ein Wechsel des Ausbeutungs s y s t e ms ist, während die Ablösung des Kapitalismus durch  die Diktatur des Proletariats die Ver nicht u n g der Aus b e u t u n g s e 1 b s t bedeutet. 
158 : Im Gegensatz zu den großen bürgerlichen Revolutionen hat  die russische proletarische Revolution eine Klasse an die Macht  gebracht, die bis dahin sowohl wirtschaftlich als auch politisch  unterdrückt war. Deshalb ist sie nicht nur eine vollständige  und vollendete, sondern auch eine gründliche Revolution. Sie  ist eine soziale Revolution im vollen Sinne dieses Wortes-, denn  hier fallen die politische und die ökonomische Revolution zusammen. Die Klasse, die die Macht erobert hat, beschränkt sich  nicht darauf, sondern führt als Klasse auch die ökonomische  Revolution durch; die ökonomische Revolution wird von der  Klasse durchgeführt, die zur herrschenden geworden ist. Die  Revolution unserer Zeit ist nicht mehr ein bloßer Wechsel der  2· 
161 : 20 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
163 : Staatsmacht, d. h. eine rein politische Revolution, die lediglich  die Fesseln der bisherigen ökonomischen Evolution sprengt  una dem blinden, oder wenn man will, dem „freien" Spiel  der wiitschaftlichen Kräfte die Bahn öffnet, wie das die bürgerlichen Revolutionen für das Kapital taten. Unsere Revolution  führt nicht indirekt, sondern direkt und unmittelbar eine Umwälzung in der Basis der Gesellschaft herbei, in ihren Produktionsverhältnissen, und zwar nicht auf den rückständigen Gebieten der Wirtschaft, sondern in dem grundlegenden, fortgeschrittenen und ausschlaggebenden Teil der Wirtschaft, in der  Großindustrie. Die vollständige Aenderung der Produktionsweise  ist hier nicht mehr ein bloßes Resultat der Revolution, wie  das in den bürgerlichen Revolutionen für das Kapital der Fall  war, sondern das unmittelbare Werk der sozialen Revolution  des Proletariats. Entsprechend dem Unterschied zwischen Bourgeoisie und Proletariat hatte die Bourgeoisie im Verlaufe der  Revolution an Stelle der zerstörten alten politischen Macht eine  neue geschaffen, aber sie hat die alten feudalen Produktionsverhältnisse nur zerstört oder ihre Zerstörung zugelassen; die  endgültige Aenderung der ganzen Produktionsweise aber und  die Schaffung (Ausdehnung) der neuen kapitalistischen Produktionsverhältnisse hatte sie den weiteren Anstrengungen der einzelnen Kapitalisten überlassen; das Proletariat aber  o r g a n i s i e r t e i n e n e u e P r o d u k t i o n s w e i s e. Deshalb ist die Große Russische Revolution mit keiner anderen  Revolution zu vergleichen. 
164 : Aber die Große Russische Revolution unterscheidet sich von  allen anderen großen Revolutionen nicht nur durch ihre Gründlichkeit, sondern auch durch den (territorialen) Umfang, in dem  sie sich auswirkt, einstweilen freilich noch unterirdisch und nicht  offen. Zum Unterschied von der englischen und von der Großen  Französischen Revolution, und sogar von der Revolution des Jahres  1848, findet die russische Revolution nicht in der Epoche der  nationalen Wirtschaft, wie ihre Vorgängerinnen, sondern in der  Epoche der W e lt wir t s c h a f t statt. Dieser Unterschied 
167 : Einleitung 21 
169 : kommt in vielen Besonderheiten der Großen Russischen Revolution zum Ausdruck. Es ist insbesondere dieser Umstand, der  diie auf den ersten Blick unbegreifliche Tatsache erklärt, weshalb  die proletarische Revolution zuerst in einem ökonomisch r ü c k s t ä n d i g e n Lande begann und siegte, während die bürgerlichen Revolutionen zunächst die wirtschaftlich höher entwickelten Länder ergriffen. Es handelt sich hier darum, daß  die wirtschaftliche Reife Englands (für die bürgerliche Revolution) in der Mitte des 17. Jahrhunderts oder Frankreichs  gegen Ende des 18. Jahrhunderts nicht mit der wirtschaftlichen  Reife (für die proletarische Revolution) Rußlands zu Anfang des  20. Jahrhunderts, sondern mit der Reife der gesamten kapitalistischen Welt verglichen werden muß. Die kapitalistische  Welt ist für die proletarische Revolution reif geworden, und d a du r c h ist die russische proletarische Revolution ermöglicht  worden. Innerhalb der für die Revolution reif ·geworoenen GeseHschaft kommt diese nicht dort zum Ausbruch, wo ·die wirtschaftliohe Entwicklung dieser Gesellschaft 1am weitesten fortgeschritten ist, sondern dort, wo die E n t w i c k l u n g d er g e sellschaftliohen WideTsprüche am weitesten fortgeschritten ist, eine Entwicklung, die nicht durch den Stand der  Wirtschaft des betreffenden Teils der Gesellschaft, sondern durch  den Stand der Wirtschaift dieser Gesellschaft aJ.s Ganzem bedingt ist. 
170 : Dieser internationale Umfang der Großen Russischen Revolution, die nur deshalb eine russische ist, weil die Flamme des  Weltbrandes i n R u ß 1 a n d nach außen durchbracth, erklärt  auoh den übernationalen, weltumfassenden, intemation,alislischen  Elan der russischen Revolution, der ebenso stark und leidenschaftlich ist, wie der nationale patriotische Elan der großen  bürgerlichen Revolutionen. 
171 : Die Große Russische Revolution ist somit eine vollkommen  eigenaTfige · Revolution. Aber diese Eigenart ist lediglich die  fügenart der er •s t e n proletarischen Revolution der Geschichte. 
174 : 22 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
176 : Die inneren Kräfte der russischen Revolution, der Inhalt des  Kampfes dieser Kräfte, der die russisohe Revolution ausfüllt,  stellt nichts spezifisch r u s s i s c h es dar; sie sind nur  Vertreter und Ersciheinun,gsformen internationaler Kräfte. Die  wirkliche Eigenart der Großen Russischen Revolution, das, was  sie als russische und nicht als proletarische Revolution überhaupt auszeichnet, ist vor allem das Ergebnis ihrer eigenartigen  internationalen Lage, das Ergebnis der Einwirkung dieser Lage  auf die V 
178 : orlbereilnmg und Entwicklung des revolutionären Prozess·es, der von den inneren Kräften der Revolution angetrieben  wurde. 
179 : Der eigene, innerlich !bedingte Inhalt der mssischen Revolution  ist nicht spezifisdh; ihr spezifisoher Inhalt ist nicht innerlich bedingt, soßldern ein Ergebnis äußerer Einwirkungen. 
180 : Ihrem G r u n d i n h a l t nach ist die russische Revolution die  nationale (und infolge bestimmter historischer Ursachen die  rus,sische) Erscheinungsform der i n t e r n a t i o n a 1 e n revolutionären Krise, der Krise des \Veltkapitalismus. Rußlail'd ist  der Teil des Erdballs, wo das Verborgene ans Tageslicht getreten  ist, wo die internationalen unterirdischen Kräfte nach Ueberwindung der Widerstände an d.ie Oberfläche gelangt sind, wo d.ie  internatiom.len Gegensätze zum Ausbruch gekommen sind, wo die  beiden intemationalen Gegner - Kapital und Proletariat - in  einem Kampf auf Leben und Tod zusammengestoßen sind, wo die  beiden internationalen Grundsätze - Kapitalismus und Kommunismll!S - um die Herrschaft nidht nur ü1ber Rußland, sondern  über die Welt kämpfen. Der heiße Kampf ist noch im Gange (und  ein Kampf, ganz gleich ob das ein Streik, ein Aufstand, ein Krieg  oder der revolutionä1,e Aufbau einer neuen Gesellschaftsordnung  in der Umwelt der internationalen Reaktion ist, ist nicht gerade  eine Zeit wirtschaftlicher Prosperität), doch wissen beide Seiten  sehr gut, daß, wenn im Sowjetlande das Lied des Wohlstandes  erklingen wird, dies das Grablied für den Weltkapitalismus sein  wird, das für ihn schrecklicher ist, als die Sprache der Kanonen  und der Maschinengewehre der Roten Armee. 
183 : Einleitung 23 
185 : Der Grundinhalt der Großen Russischen Revolution - der  revolutionäre Konflikt im Klassenkiampfe des Proletariats u.ad  des KapitaLs - ist k,eines1wegs eigentümlich: der Klassenkampf  zwischen Proletariat und K,apital spielt sich in allen kapitalistischen Ländern, in der ges·amten kapitalistisct.en Welt a:b; er  führt überall zu revolutionären Konflikten (Pariser Kommune,  die Räterepubliken in Bayern, Finnland und Ungarn; die revolutionären Bewegungen der Jahre 1919 und 1920 in Deutschland  und Italien). Die Wege aller kapitalistischen Länder, der Gang  ihres gesellschaftlichen Lebens unterscheiden sich in ihrer Richtung durch nichts; Rußland hat sie nur alle weit überholt. Ihrem  Grundinhalt nach ist die Große Russische Revolution kein nationales, sondern ein weltgeschichtliches Ereignis; sie ist (für eine  gewisse Periode) die Kulminationsphase im Klassenkampf der  beiden Hauptklassen einer gesellschaftlichen Weltformation, des  Kapitalismus, aber in den Grenzen eines nationalen Gebiets und  in der Form eines nationalen Ereignisses. 
186 : Dieser Widerspruch zwischen der Form des nationalen Ereignisses und dem iDJternationalen Inhalt dieses Erei,gnisses ist ein  charakteristischer Zug der Großen Russischen Revolution, der sie  von den großen bürgerlichen Revolutionen unterscheidet, in denen  die Form des nationalen Ereignisses voMkommen den in ihnen  wirkenden Kräften anrd dem Inhalt ihres Kampfes entsprach. 
187 : Dieser Widerspmch i-st ein Er,gebnis dessen, daß die russische  Revolution nicht in der Epoche der nationalen, sondern in der  Epoche der Weltwirtschaft stattfindet. 
188 : Der Grundinhalt der Großen Russischen Revolution - die Vernichtung der kapitalistischen .Nusbeutung des Proletariats - wird  durch die Vernichtung der feudalen Ausbeutungsweise der zahlenmäßig überwiegenden (kleinbürgerlichen) Bevölkerungsmasse  Rußlands, der Bauernschaft, kompliziert. Proletarische Revolution  und Agrarrevolution greifen ,hier ineinander; die Agrarrevolution  bildete den ökonomischen Grundinhalt der großen bürgerlichen  Revolutionen, sie bewirkte, d'aß diese Revolutionen nic'ht nur 
191 : 2l Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 
193 : einen Wechsel der herrschenden Klassen bedeuteten, sondern zu  waJhT'haft großen, wirklir,h volkstümlichen Rev-olutionen wurden. 
194 : obwohl an i'hrer Spitze die Bourgeoisie marscllierte, die die mächtige Bewegung der Volks,ma·ssen für ihre Zwecke ausnJUtzte. Aber  gerade, weil an der Spitze der Revolution dieses Mal das Proletariat marschierte, war die Große Russische Revolution gleichzeitig auch die vollendelste bürgerlic'he Revolution, die alle Reste  des Feudalismus radikal •beseitigte und die die extremsten Ziele  der büi:igerlichen Reformer - die Nationalisierung des Grund und  Bodens durchführte. 
195 : Der Umstand, diaß proletarische und Agrarrevolution ineinandei:igreifen, daß die proletarische Revolution die Agrarrevolution  unterstützt und bis zu einem gewissen AugeD'blic.k auoh von ihr  unterstützt wird, ist unzweifelhaft eine der spezifischen Besonderheiten der russischen Revolution, die, wie wir weiter sehen werden,durch die int,ernationale La,ge der vorrevolutionären Periode rbedingt war. 
196 : Die Agrarrevo1ution ist ihrem Inhalt D'ach eine ,bfü,gerliche  Revolution; ihr Zusammentr,effen mit der proletarischen Revolution ist eine Folrge der relativen k1apitalistisc'hen Rückständigkeit Rußlian:ds, d. h. der weiter fortgeschrittenen k•apitalistischen  Entwicklung ·der anderen Länder, unter deren Einfluß die bürgerlidhe Revolution in -Rußfand nur als eine Revolufi'on der Arbeiterklasse siegen konnte. Eine Folge dieser Rückständig-keit ist auch  der 1ha.Jbkoloniale Charakter Rußlands, der der russischen Revolution gewis·se Zfrge der Kolonialrevolution verlieh, die fären  Grundinhalt komplizierten. Die VerniC'hhmg der kapitalistischen  und feudia-Ien Ausbeutung hat der nationalen Unterdrüokung in  Rußland ein Ende gemacht, die einen absdluten (feudalen) Charakter hatte. Die Befreiung der unterdrückten Nationen ist ein  weiteres Element der russischen Revolution, das ihren GrundinhaU kompliziert. 
197 : Natürlich ist ein Ereignis von solchem Ausmaß wie die Große  Russische Revolution schon aus dem einen Grunde ein weltgeschiC'hUiches Ereignis, weil es in der Epoche der WeUwirtschafl 
200 : Einleitung 116 
202 : stattgefunden hat und ein Zwölftel der Menschheit, und dabei  vornehmlich in Europa, wo das Netz der internationalen Verbindungen am dicJhtesten ist, erfaßte. 
203 : Aber außer ihrem Umfang, und außer der Tatsache, daß der  Grundinhalt der russischen Revolution nur begriffen werden kann,  wenn man sie als eine weltgeschichtlicheErscheinung auffaßt, kann  auch der konkrere geschichtliche GaD'g ihrer Entwioklung nur begriffen werden, wenn man sie a'1-s intern1ationale Erscheinung, d. h. 
204 : in ihrer internationalen Umgebung betraclhtet. Sowohl die Periode  ihres Heranreifens, als ·auoh die beiden Hauptperioden. ihrer Entwicklung, die Periode des Bürgerkrieges von 1917 bis 1920 und  die Periode der sogenannten Neuen ökonomischen Politik, die im  Ja,hre 1921 :begonnen 1biat, werden in ihrer fügenart ·durclh den  Einfluß der internationalen Umgebung gekennzeichnet; dieser  Einfluß hat jede dieser Perioden in die L ä n 'Se gezogen  und ihre Grurnd·zü,ge ver s c 'h ä r f t, sie ,gewissermaßen typisiert. 
205 : In der weiteren Darstellurn,g werden wir die Entstehung und  EintwickiJunig des revolutionären Prozesses 'betrachten: die Vor k r i e g s p e r i o de , die Periode der Vorbereitung und der  latenten Entwioklun,g der Revolution z'l.l'Sammen mit dem revolutionären Prolog des J a1hres 1905; die P e ri o d e d es i m p e r i •a l i ·s t i s c h e n K r i e ,g es , die die Revolution unmitt.elibar  vorbereitete; ihre Kulminationsperiode, d i e P er i o de d e s  Bür,gerkrie·ges und die Periode der sogenannten  N e u e n ö k o n o m i s c h e n P o 1 i t i k , die auch heute noch  andauert. 
209 : Erstes Kapitel  Der Mechanismus der Revolution  1. Der Grundzug der russischen Revolution. 2. Der Mechanismus der proletarischen Revolution. 3. Der Mechanismus der Agrarrevolution. 4. Der komplizierte Charakter der russischen Revolution. 
212 : Die Große Russische Revolution ist eine äußerst komplizierte  gesellschaftliche Ersc'heinuD.lg; in ihrer wid·erspruc'hsvollen Kompliziertheit spiegelt sie die 'bereits •geschilderten wirtschaftlichen  un!d sozialen Widersprüche Rußlands wider. A:ber keinerlei  fremdarti,ge Beimischungen können den eiigentlichen, machtvoll  an die Oberfläche dringenden Grundinhalt der russischen  Revolution verdecken: dieser In'haU besteht darin, diaß sie eine  s o z i a I e R e v o I u t i o n d e s P r o 1 e t a r i a t s ist. Dieser  Charakter !der Revolution wird aiußeroxidentlich nac;hidrücklich  auch durch den Widerhal'l betont, den sie an den beiden Polen der  kapitalistischen Welt - heim internationalen Kapital und beim  internationalen Proletariat - gefunden hat. Es gibt wohl schwerlich ein anderes national besclhränktes Ereignis, eine andere Erscheinun1g im inneren Leben eines einzelnen Landes, das die  a<ktive Aufmerks•amkeit des gesamten internationalen Kapitals und  des ,gesamten W eltproietari-ats in einem solchen Maße auf sich gelenkt hätte, wie die Große Russische Revolution. 
213 : Die Vol"aussetz,ungen der sozialen Revoluti'Oil dies Proletariats  - die Vorherrschaft des Kapitals in der russischen Wirtschaft  die Konzentration der Industrie, des Verkehrswesens und des  Kredits, die Entfaltung der inneren Klassengegensätze des Kapitalismus, die revolutionäre ro1assenorganis1ation des Proletariats  (seiner Vorhut) und sein revo1utionäres Klassenbewußtsein waren in Rußland bereits in der Vorkriegszeit gegeben. Aber an 
216 : 28 Der llechaniamua der Revolution 
218 : und für sich bedeuteten sie lediglidh, daß eine proletarische Revdlution m ö g 1 i c h , nicht aber, daß sie notwendrg war1• Der  K1apitaiismus war damals noch nicht zu einem Hindernis für die  Entwicklung der Produ,ktiV!kräfte Rußlands geworden. Nicht die  kapitalisti-sche Orga-niS'ation der Volkswirtschaft, sondern der  Um1tan'd, diaß die Vorherrschaft des Kapitals in der russischen  Volkswirtschaft und vor a:llem in der Landwirtschaft noch nicht  vollständig war, bildete ein Hindernis für ihre Entwicklun·g. 
219 : Die Möglichkeit der proletarischen Revolution wurde durch  den imperialistischen Weltkrieg realisiert und in eine Notw e n d i g k e i t verwandelt. Der imperialistische Weltkrieg war  eine Krise des Weltkapitalismus; er bedeutete, daß die Aera des  .A:ufschwun,gs der Produktivkräfte des Weltkapitalismus abgelöst  wird durch eine Aem füres Niedergangs; er zeigte, daß der Kapitalismus unfähi,g ist, die Aulf-ga:be der Weiterentwicklung, ja selbst  der bloßen A:ufrechlerhaltung der Produktivkräfte der Menschheit ·zu lösen, daß er sich in ein Hindernis für die Entwicklung der  Produkti<vkräfte, in die Ursadhe einer unerhörten Zerstörung dieser  Produktivkräfte verwandelt hat. 
220 : Der ~ückgang der Produktivkräfte, die Senkung der Lebenshaltung des PrOlletariats und der Armee, die Bedrohung der  n·ackten Existenz der Massen, die revolutionäre Aktion dieser  Massen, - so stellt sich der Mechani·smus der Zersetzung und des  Zusammenbruchs des Kapitailismus in seinen Hiauptzügen dar2 •  Im Grunde genommen hatte sich nicht der russische, sondern  der W e 1 t k a p i.t a 1 i •s m u s in ein Hindernis für die Entwicklung, in eine Ursache des Rüc:k•gangs ,der Produktivkräfte Rußlands, ebenS10 wie •aller anderen Län1der verwandelt; dieser weltgeschichtliche Wendepunkt in der Entwicklung des Weltkapitalismus äußerte sich aber in R u J3 l ·a n d in der Zersetzung und im 
footnote6 : 1 So schrieb Genosse Lenin schon im Jahre 1907 (,,Entwicklung des Kapi-tlllismus in Rußland", Vorwort zur zweiten russischen Ausgabe): ,.Es ver steht sich, daß auf dieser ökonomischen Grundlage die Revolution in Rußland unvermeidlich eine bürgerliche Revolution sein muß. Diese These des Marxis mus. ist ganz unangreifbar ..." (Lenin, Sämt,liche Werke, Bd. III, Seite XIII.) • Diesen Prozeß in .seiner -allgemeinen (abstrakten) Form hat Gen. Bucha rin in seinem Buch „Die Oekonomik der Transformationsperiode" analysiert. 
223 : Der Grundzug der russischen Revolution 21 
225 : Zusammenbruch des russischen Kapitalismus. Dies war ganz  natürlich angesichts der gesellschaftlichen Struktur der Epoche  des Finanzkapitals, die die Voraussetzung des imperialistischen  Krieges darstellte; denn in dieser Epoche wird die kapitalistische  V o l k s w i r t s c h a f t , die die Tendenz hat, sich immer mehr  in einen staatskapitalistischen Trust3 zu verwandeln, zum Haupttypus der kapitalistischen Organisation. 
226 : Infolge der spezifischen Besonderheiten rder ökonomiselhen und  sozialen Struktur der russischen Gesellschaft, deren Charakter und  Ursprung in den beiden ersten Teilen untersucht worden sind,  unterschied sidh die Zersietzung des russischen Kapitalismus und  der durch das Kapital organisierten Volkswirtschaft Rußlands  stark von der Zersetrung des Kapitalismus in den anderen  Ländern; dieser Unterschied erstreckte sfoh sowohl auf die  Formen wie auch auf das Tempo der Zersetzung, und er war aucJh  die Ursache, weshalb diese Zersetzung in Rußland mit dem Zusammenbruch des russischen Kapit·a1li:smus endete. Nichtsdestoweniger ist der Mechanismus der Zersetzunig unrd des Zusammenbruchs des russischen Kapilalisimus trotz aller spezifisoh russisc-hen Komplikationen im wesentlichen derselbe wie der Mechanismus der Zersetrung des Ka·pitalismus in den anderen Ländern. 
227 : Wir haben es hier vor allem mit der Zersetzung und dem Zusammenbruch des K a p i t a l i s m u s und erst in zweiter Linie  mit dem Zusammenbruch des r u s s i s c h e n Kapitalismus zu  tun. 
228 : Ebensowenig hindert uns der komplizierte Charakter der  Großen Russischen Revolution, ihren Grundinhalt aufzudecken,  der darin besteht, daß sie eine soziale Revolution des Proletariats  ist; wir können in ihrer Entwicklung den allgemeinen Mechanismus der proletarischen Revolution herausfühlen. 
230 : 3 Den Ausdruck „staatskapitalistischer Trust" hut N. Bucharin eingeführt. 
233 : 30 Der Mechanismus der Revolution 
235 : Jede Revolution entsteht infoige einer Hemmung der Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft, und ihr Endergebnis  ist, daß diese Hemmung beseitigt wird. Nicht jede Hemmung  der Entwicklung der Produktivkräfte kann aber zum Ausgangspunkt einer Revol'lltion werden, sondern nur eine so'lche  Hemmung, deren Ursaohen in der Gesellschaft s e 1 b s t  wurzeln, und die deshalb n'llr durch eine Veränderung der  Struktur der Gesellschaft beseitigt werden kann. Mehr noeih: nicht  in jeder Gesellschaft wird die zur Beseitiigung der Hemmung der  Entwicklung der ProdruktiV'kräfte notwendige Veränderung der  Struktur der Ges·ellschaft zu einer Revolution, sondern nur in  einer antagonistischen Gesellschaft, in einer Gesellschaft, die auf  einer Trennung der Produktionsmittel und der Aribeitskraft und  folglich auf Ausbeutung beruht, d. h. auf der Aneignung des. geselqsohaftliidhen Melhrprodukt:s durch einen besonderen Teil der  Gesellschaft, - mit einem Worte: nur in einer K 1 a s •s e n g es e 11 s c h a f t. Die soziale Klasse (in unserem Falle dias Proletsriiat), die die idynami'Sc<he (sich vierändernde) Seite des Wirtschaftslebens verkörpert, und in potentieller (latenter) Form  die neue (in unserem Falle sozialistische) Produktionsweise vertritt, erlangt •auf der Grundlage einer durch eine bestimmte (in  unserem Falle durch die k,a·pitaJ.istische) Produktionsweise erreichten Höhe der Produktivkräfte eine bestimmte in den Produktionsverhältnissen begründete Macht. Diese Aendenmg der ökonomischen Verhältnisse, die in der Entstehung einer neuen  sozialen Kla•sse zum Ausdruck kommt, einer Klasse, die die  Trägerin einer neuen Produktionsweise ist und sich allmählich  in die - potentiell - mächtigste Klasse der Gesellschaft verwandelt, bleibt lange Zeit trotz der gewaltigen Bedeutung dieser  Aenderung eine potentielle (latente) Aenderung. 
236 : Diese Aenderung in den ökonomischen Verhältnissen kann  nicht zum Ausdruck kommen, kann nicht den Uebergang zu  einer neuen Produktionsweise bewirken, solange die alte Produk-
239 : Der Mechanismus der proletarischen Revolution 31 
241 : tionsweise durch die politische Struktur der Gesellschaft konserviert (aufrechterhalten) wird, solange die unter der alten Produktionsweise herrschende Klasse über die Staatsmacht und die diese  verkörpernde staatliche Organisation verfügt, solange infolge  dieser Lage der Klassenkampf sich im Rahmen der ,bestelhenden  Gesellschaftsordnung abspielt, in diesen Rahmen hineingedrängt  unid hineingezwängt wird. 
242 : Die neue Klasse, - die der Herr der Gesellschaft ist, diie durch  d-ie Revolution gescJhaffen werden soll, - ändert scihon durch die  Tatsache ihrer Entstehung und Festigung auch das politische  Leben der GeseMsc'haft, aber auc,h diese Aenderung ,auf dem Gebiete der politischen Ver'hältnisse bleibt latent (potentiell). Diese  Aenderung der politischen Verhältnisse kann solange nicht in  einem Uebergan,g zu einer neuen poliHschen Ordnung zum Ausdruck kommen, aJs die alte politische Ordnung durch die alte  (in unserem Falle d·urC'h die k1apita:listische) Ideologie aufrechterhalten wird, die die Köpfe der objektiv-revolutionären Klasse  beherrscht, eine ldeofogie, ,di-e dieser durch die herrschende Klasse  auf1gezwungen wird, und die die alt-e Gesellschaft konserviert. 
243 : Aber auch in der Ideologie der objektiv-revolutionären Klasse  gehen Veränderungen4 vor sich, die in der Epoche des Rückgangs  der Produktivkräfte der Gesel'Ischaft ein beschleunigtes Tempo  annehmen. Die revolutionäre Umwäb:un,g - d•as Umschlagen der  Quantität in die Qmdität - beginnt im R eich e der I d e o l o g i e ( und zwar in den Auffassungen über die Staatsmacht und  das Verhältnis zu ithr), in dem obersten Stockwer,k des auf der  ökonomischen „Basis" errichteten „Ueberbaus". Die Revolution  erobert vor allem d-ie M e n s c h e n (die selbstverständlich einer  bestimmten Klass·e •angehören), und zwar das, was diese Menschen  von den Sachen unterscheidet, nämlich ihre K ö p f e. Das ist die  e r s t e P h a s e der Revolution, während der der Schwerpunkt 
footnote7 : • Auch hier erfolgen sie lange Zeit in latenter Form, in der Form der  steigenden Zugänglichkeit immer breiterer Massen der revolutionären Klasse  für die revolutionäre Ideologie ihrer Vorhut, in der Form der Zunahme der  Sympathien für die revolutionäre Ideologie, in Form der Bereitschaft, diese  Ideologie aufzunehmen. 
246 : 32 Der Mechaniamll8 der Revolution 
248 : der Revolution sich auf dem Gebiete der Ideologie befindet, und in  der die Hauptaufg,ail:>e5 der revolutionären Pa-rrei in der Ag i t a t i o n f ü r d i e p o l i t i s c h e U m w ä l z u n g besteht. 
249 : Die Revoilution im Reiche der Ideologie vernichtet innerhall, der objektiv-revolutionären Klasse (,in unserem F,alle dem Proletariat) die alte Ordnungsideologie, also die Kraft, die die alte politische Ordnung konserviert; die neue revolutionäre Ideologie der  jetzt auch subjektiv revolutionären Klasse wirid zum Motor der  politischen Umwälzung; es findet eine revolutionäre Umwälzung  auf dem Gebiete der politischen Verhältnisse statt, - die pol i t i s c h e Re v o 1 u t i o n, die die bisher latent gebliebenen Aendel'ungen der politiselhen Verhä!ltnisse der Gesellschaft offen zum  Ausdruck bringt. Dies ist die zweite Phase der Revolution,  während der der Schwerpunkt der Revolution sich auf dem Gebiete d'er Politik (der politischen Verhältnisse) befindet, und in  der die Hauptaufgabe der revolutionären Partei darin besteht, die  politischen Ver!hältnisse umzug·estalten, ·d i e a l t e p o l i t i s c h e  Ordnung zu 1zer·stören und eine neue zu organisieren; die notwendige Voraiusseh.ung dieser zweiten Phase  der Revolution ist, daß ihre erste Phas,e, d. h. die Umwälmmg im  Reiche der Ideologie im wesentlichen vollendet ist; denn das  V o r h an d e n sein r e v o l u t i o n ä r e r M a s ·s e n , d. h. die  im wesentlichen vollendete Revolution im Reiche der Ideologie,  ist eine notwendige Voraussetzung der politischen Revolution. 
250 : Die politisdhe Organisation der Gesellschaft, die staafüche  Organisation der herrschenden Klasse, ist ein spezifisches Merkmal der K las s enges e 11 s c h a f t , ein Produkt der antiagoni-
footnote8 : 5 Die Hauptaufgabe in dem Sinne, daß grundlegende Veränderungen  - ein Umschlagen der Quantität in die Qualität - im Laufe dieser .ersten Phase auf dem Gebiete der I d e o 1 o ,g i e und nicht auf anderen Ge bieten erfolgen; auf den anderen Gebieten finden in derselben Zeit nur quantitative Aenderungen statt, clie aber notwendige Glieder des revolu tionären Gesamtprozesses sind (so z. B. Aenderungen auf <lem Gebiete der  Politik - die zunehmende Organisation der revolutionären Klasse). Dabei  aber finden, wie schon bemerkt, die grundlegenden Aenderungen auf dem  Gebiete der Ideologie statt, sie erstrecken sich aber nicht auf das gesamte  Gebiet der Ideologie, sondern nur auf einen bestimmten Teil (Auffaswngen  über die Staatsmacht und das Verhältnis zu ihr). 
253 : Der Mechanismus der proletarischen Revolution 33 
255 : stischen Struktur der Wirtschaft; in der Atmosphäre des Klassenkampfes (der ·als Folige der antagonistischen Str,ijktur der Wirtschaft notwendig entsteht) ist sie ein Mittel, um die ~mmenarbeit der Klassen (vor a'llem im Produktions·prozeß) zwangsweise  zu or,ganisieren. In der politischen Organisation der Gesellsohaft,  in der staatlichen Organisation der in für herrschenden Klas·se,  k o n z e n t r i e rt sich der Widerstand gegen die E>ntwie1klung der  Gesellschaft, gegen die E>ntwiokhmg der Produktiv,kräfte; die  Hemmung dieser Entwicklung stellt aber den Ausgangspunkt der  Revolution dar. Aus diesem Grunde wiro die politische Revolution Z'llm konzentrierten Ausdruck der Revolution. 
256 : Die politische Revolution vernichtet die Kraft, die die alte Produktkmsweise konserviert, d. h. die staatliche Organisation der  herrschem:len Klasse; sie verwandelt die revolutionäre Klasse in  die politisch herrschende, d. h. in eine Kla·sse, die alle Mittel der  organisierten Gewalt in rhren Händen monopoJi.sriert; diese neue  Machtorganisation der revoilutionären Kl<asse wird rum Hebel der  ökonomischen Umwälzung, es findet nunmehr eine revolutionäre  Umwälzung auf dem Gebiete der ökonomischen Verhältniisse  statt, d i e ö k o n o m i s c h e R e v o l ru t i o n , die die bisher in  latenter Form erfolgte Aenderung der ökonomischen Verhaltnisse  der Gesellscihaft zum Ausdruck bringt. 
257 : Die mannigfachen ökonomischen- Verhältnisse der kapitalistisohen Gesellschaft ( und anderer Kl:assengesetlschaften) können  in zwei Hauptgruppen eingeteilt werden: 1. in Verhältnisse  zwischen Mitgliedern (oder Mitgliedergruppen) einer und  de r s e l b e n Klasse und 2. in V erhältnis·se zwischen Mitgliedern  (oder Mitgliedergruppen) v er ·s c h i e d e n e r Klassen. Die Verhältni•sse der ersten Art sind in ihrer Mas·se - und in der einen  oder anderen Form - Verhältnisse zwischen bestimmten sozialen  Einheiten, die Verhältnisse der zweiten Art sind vor allem Verhältnis-se innerhalb dieser sozialen Einheiten8 • Diese letztge-
footnote9 : 8 Die Verhältnisse der ersten Art -können mit den Wechselwirkungen unter den Molekulen, die Verhältnisse der zweiten Art mit den Wechsel wirkungen der Atome innerhalb der Molekule verglichen werden (aber  M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 3 
260 : 34 Der Mechanismus der Revolution 
262 : n:annten Verhältnisse sind aber in der kapitalistischen Gesellschaft  n o t w e n d i g e r w e i s e antagonistisch. 
263 : Der Ausgangspunkt für die proletarische Revolution ist die  antagonistische Klassenstruktur der kapitalistischen Wirtschaft. 
264 : Die ökonomische Revolution führt deshalb in erster Linie zur  Vernichtung des antagonistisohen Charakters der kapitalistischen  Wirtschaft, zur Vernichtung der Macht der durch die Kapitalisten  verkörperten gesellschaftlichen Produktivkräfte, die von den gesellschaftlichen Arbeitern getrennt und ihnen entgegengestellt  sind, d. h. zur Vernichtung der Kommandogewalt des Kapitals in  der Wirtschaft, z u e i n e r S y n t h e s e d es g es e 11 s c h a f l liehen Arbeiters und der gesellschaftlichen  Produktionsmittel, zur Vernichtung der Ausb e u t u n g. Dies ist die d r i t t e Phase der Revolution, während  der der Schwerpunkt sich auf dem Gebiete der spezifischen  ökonomischen Verhältnisse befindet, und in der die Hauptaufgabe  der revolutionären Partei darin besteht, in der Sphäre der  spezifischen ökonomischen Verhältnisse die  alte Wirtschaftsordnung zu zerstören und  eine neue z u o r g an i sie r e n, d. h. die innersten gesellschaftlichen Verhältnisse zu verändern, die Grundelemente der 
266 : natürlich nur verglichen werden): die ersten sind mehr oberflächlich, die  zweiten sind innere und tiefergehende We<·hselwirkungen. Bevor eine  Klasse als sokhe ,•ntstanden ist, existieren ihre Elemente bereits als ähnliche  Bestandteile verschiedener sozialer Einheiten (so gab es z. B., bevor das  Proletariat als Klasse entst.inden ist, Proletarier in einzelnen kapitalistischen  Betrieben). 
267 : Wir wollen in der weiteren Darstellung die wirtschaftlichen Verhältnisse zwischen v e r s c h i e d e n e n Klassen und zwischen Mitgliedern v e r schieden er Klassen als spezifische ökonomische Verhältnisse bezeichnen. Einmal, weil gerade sie die charakteristische Besonderheit der bestimmten Produktionsweise darstellen, die in einer auf Ausbeutung beruhenden Gesellschal t vorherrscht. Zweitens aus folgendem Grunde: die a 11 g e m e i n e n ökonomischen Verhältnisse (wie z. B. die Verhältnisse zwischen  Personen dersellien oder verschiedener Berufe usw.) beruhen ihrem Wesen  nach auf dem Kampf gegen die Natur (auf der Technik), sie sind zwar der  Einwirkung der h lassenslruktur der Gesellschaft ausgesetzt, verdanken aber  ihre Existenz nkht dieser Struktur; zum Unterschiede davon wurzeln die  spezifischen wirtschaftlichen Verhältnisse aber gerade in dieser geschichtlich  vorübergehenden, spezifischen Klassenstruktur der Gesellschaft, sie entstehen  und verschwinden zusammen mit ihr. 
270 : Der Mechanismus der proletarischen Revolution 35 
272 : Gesellschaft, die M e n s c h e n , u m z u g r u p p i e r e n ; die  Vollendung in großen Zügen der zweiten Phase der Revolution,  der Umwälzung auf dem Gebiete der Politik ist eine notwendige  Voraussetzung für den Uebergang zu dieser dritten Phase der  Revolution, denn die M a c h t der neuen Klasse ü b e r d i e  Ge s e 11 s c h a f t, d. h. die Vollendung der politischen Hevolution (in ihren Hauptzügen) ist die notwendige Voraussetzung  der ökonomischen Revolution. 
273 : Die Hauptaufgabe der dritten Pha'Se der proletarischen Revolution, der ökonomischen Revolution im engen und unmittelbaren  Sinne dieses Wortes, besteht in der Zerstörung der alten und der  Organisation einer neuen Kommandogewalt in der Wirtschaft  (einer neuen Leitung der Wirtschaft), ebenso wie die Hauptaufgabe der zweiten Phase der proletarischen Revolution in der Zerstörung der alten und in der Organisation einer neuen Kommandogewalt in der Politiik (einer neuen staatlichen Verwaltung) besteht. 
274 : Die antagonistische Struktur der kapitalistischen Wirtschaft  ist kein äußerlicher Zug dieser \Virtschaft; aus diesem Grunde  ist die Krise der kapitalistischen Produktionsverhältnisse, solange  sie andauert, von einer Krise der Produktion begleitet. Der qualvolle Charakter dieser Krise ergibt sich aus dem Umstand, daß  die kapitalistische Gesellschaft sioh von allen anderen in der Geschichte bekannten Klassengesellschaften duroh ihre komplizierte  Struktur unterscheidet, die ihrerseits durch die R o 11 e der  T e c h n i k e r bedingt ist. 
275 : Die zunehmende Bedeutung der Techniker ist ein Ausdruck  für die E r h ö h u n g d e r o r g a n i s c h e n Z u s a m m e n setzun,g des (gesellschaftlichen) Kapitals, d. h. 
276 : für einen notwendigen Prozeß des Kapitalismus: die Zunahme des  fixen Teils des konstanten Kapitals, die die wachsende Anwendung  der Wissenschaft in der Produktion widerspiegelt, ist untrennh:ir  mit einer Zunahme der Zahl der Techniker verbunden, die die  wissenschaftloichen Methoden der Produktion realisieren und verkörpern; die Zunahme der Zahl der Techniker ist also eine Er3• 
279 : 36 Der Mechanismus der Revolution 
281 : scheinungsform desselben Prozesses, des Prozesses des Wachstwns  der Produktivkräfte, aber in der Sphäre der lebendigen Arbeit. 
282 : Die technischen Angestellten spielen jedoch in der k·apital~tischen Produktion eine z wies c h I ä c h t i g e Rolle: sie sind  nicht nur diie O r g a n i s a t o r e n der P r o d u k t i o n , sondern  auch die O r g a n i s a t o r e n der A u s b e u tu n g. Deshalb  verwandelt sich der Zusammenbruch der kapitalistischen Ausbeutung notwendigerweise in eine zeitweilige Krise der Produktion, die um so qualvoller (wenn auch um so kürzer) ist, je bedeutender die Rolle der technischen Angestellten, d. h. je höher  die bereits erreichte Stufe der Entwicklung der Produktivkr~te ist. 
283 : Diese dritte Phase der Revolution ist im wesentlichen die  Vollendung der Revolution, sie iist ihre lfulminationsphas·e; denn  mit der Vemiehtung der antagonistischen Struktur der Wirtschaft  wird auch die H a u p t u r s a c h e jener Hemmung der Entwicklung der Produktivkräfte der Ges·ellschaft vernichtet, die den Ausgarngspunkt der Revolution ·bildete. 
284 : A:ber die Vernidhtung der Kraft, die die Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellsch1a:ft hemmte, bedeutet noch nicht die  vollkommene Ueberwindung dieser Hemmung sefäst. Die (antagonistisCJhe) Klassenstruktur der kapitalistischen Wirtschaft wird  nicht durch den kapitalistischen Staat und d.ie kapitalistische Ideologie gestützt, sondern ist auch selbst die Ursache bestimmter  Eigentümlichkeiten der Wirtschaft (und Technik) der kapitalistischen Gesellschaft, die die Entwicklung der Produktivkräfte  der Gesellschaft erschweren, und die nach ihrer Beseitigung nicht  sofort verschwinden: in diesen Eigentümlichkeiten materialisiert  sich die Klassenstruktur der Gesellschaft. 
285 : Die allgemeinen ökonomischen Verhältnisse verdanken ihre  Existenz nicht der K'lassenstruktur der Gesellschaft; aber diese  ökoncmischen Verhä<ltnisse verdanken die konkrete Form, die sie  in der gegebenen Klia:ssen1g,esellschaft (in unserem Falle der kapitalistischen Gesellschaft) annehmen, der Einwirkung, die diie  Kla'S'senstru'ktur der Gesellschaft auf sie ausübt. 
288 : Der Mechanismus der proletarischen Revolution 37 
290 : So ist die Verteilung der ProduktivkräHe7 auf die verschiedenen Produktionszweige ein aUgemeiD'es ökonomisches Verhältnis. 
291 : Bei jeder Struktur der Gesellschaft (ganz gleich ob wir es mit  einer Klassengesellschaft oder einer klassenlosen ,Gesellschaft zu  tun haben) sind die Produktivkräfte am verschiedene Produktionszweige verteilt. Sind aber die Produktivkräfte der Gesellschaft so verteilt, daß bei einem bestimmten Stand dieser Produktivkräfte ein bedeutender Teil von ihnen in bestimmten  Produktionszweigen (in der Produktion von Konsumtionsmitteln  für die Kapitalisten) konzentriert ist, so ist eine solche Verteilung  die Folge einer bestimmten Klassenstruktur der Gesellschaft. 
292 : Soweit z. B. ein Bedürfnis nach guten Weinen besteht, hängt  das Vorhandensein eines entsprechenden Produktionszweiges nicht  von der Klassenstrukrur der Gesellschaft ab; -.rber der Um .f ,an g  dieser Produktion wird durch diese Stru:ktur bestimmt; bei demselben Stand der Produktivkräfte der Gesel'lschaft wird der Umfang dieses Prod'liktionszwei•ges ln einer proletarisc:füen Gesellschaft  geringer sein als in einer kapitalistischen. 
293 : In der Verteilung der Produktivkräfte der kapitalistischen Gesellschaft materialisiert sich die K1'assenstruktur dieser Gesellschaft. 
294 : In dieser Vertei:lung materi>alisiert sich aber auch die durch  den Kapitalismus hervorgerufene Hemmung der Entwicklung der  Produktivkräfte der Gesellschaft. 
295 : Die innere Struktur der Produktivkräfte der Gesellschaft (der  Grad ihrer Konzentration und Zentralisierung) ist gleichfalls ein  allgemeines ökonomisches Verilältnis. Es hänigt aber von der  Klassenstruktur der Gesellschaft ab, welcher Grad der Konzentration und Zentralisierung der Produktivkräfte in ihr erreicht  wirtd. Bei demselben Stand der Produktivkräfte der Gesellschaft  wiro ihre Konzentration und Zentralisierung in einer proleta-
footnote10 : 7 Obgleich die Produktivkräfte an sich in das Gebiet der Technik ge-hören, bestimmt ihre Verteilung und folglich ihr Verhältnis, gl~ich zeitig die Verteilung der wichtigsten Produktivkraft der Gesellschaft, ihrer Arbeitskraft; diese Verteilung ist also ein Verhältnis der Menschen im Pro zeß der gesellschaftlichen Arbeit und somit ein ökonomisches Verhältnis. 
298 : 38 Der Mechanismus der Revolution 
300 : rischen Gesellschaft bedeutender sein als in einer kapitalistischen. 
301 : Mit anderen Worten: die kapitalistische Struktur der Gesellschaft  verhindert es, daß der Grad der Konzentration und Zentralisierung  der Produktivkräfte ,der Gesellschaft erreicht wird, der bei der  gegebenen Entwicklung dieser Kräfte möglich wäre; in diesem geringeren Grad der Konzentration und Zentralisierung materialisiert sich die durch den Kapitalismus hervorgerufene Hemmung  in der Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft. 
302 : Die dritte Phase der Revolution vernichtet die Kraft, die die  allgemeinen ökonomischen Verhältnisse erzeugte und konservierte  oder richtiger, die für die kapitalistische Gesellschaft charakteristischen konkreten Erscheinungsformen der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, die zusammen mit ilhren spezifischen ökonomischen Verhältnissen die kapitalistische Produktionsweise •bilden;die neue Organis•ation der wirtschaftlichen Macht der revolutionären Klasse wird zum Hebel der Veränderung dieser allgemeinen  ökonomischen Verhältnisse der Gesellschaft. Nachdem die ökonomische Revolution die ant•agonistische Struktur der Wirtsc'haft  - im wesentlichen - vernichtet hat, führt sie zu einer Re o r ganisation der allgemeinen ökonomischen Verb ä l t n i s s e der Gesellschaft, die in ihrer konkreten Form entweder eine unmittelbare Fol,ge der antagonistischen Struktur der  kapitalistischen Wirtschaft sind ( wie z. B. die bereits erwähnte  Verteilung der Produktivkräfte der Gesellschaft) oder aber in der  bestimmten Stufe der technisch-ökonomi-sclhen Entwicklung wurzelten, auf der die kapitalistische Gesellschaft durch die antagonistische Struktur ihrer Wirtschaft aufgehalten und von der Revolution angetroffen worden war {hierzu ,gehört •auch der bereits erwähnte Grad der Konzentration und Zentralisierung der Produktivkräfte der Gesellschaft und folglich auch der erreichte Grad  der Ueberwindung des Marktes, die auch unter kapitalistischen  Verhältnissen auf den höheren Stufen ,der kapitalistischen Entwicklung, wenn auch in antagonistischen Formen, ununterbrochen stattfindet). Es erfol,gt eine Neuvertei'lung der Produkhlvkräfte der Gesellschaft und eine Veränderun,g des Charakters ihrer 
305 : Der Mechanismus der proletarischen Revolution 39 
307 : allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, ein Uebergang zur nächsten Etappe der UeLerwindung des Marktes und bei einer genügenden Entwicklung der Produktivkräfte - der Uebergang zu  seiner vollkommenen Ueberwindung, der einen neuen Schritt in  der Richtung (oder im letztgenannten Falle den Uebergang) von  der Anarchie der Produktion zur planmäßigen  Produktion bedeutet, d. h. von einem Raubbau in der Produktion, der mit den Produktivkräften und vor allem mit der  wichtigsten Produktivkraft der Gesellschaft, der menschlichen  Arbeitskraft (aber auch mit den Bodenschätzen, Wäl-dern usw.),  versohwenderisch umgeiht, zu einer rationellen Produktion, die  nicht nur für den morgigen Ta,g, nicht nur für die allernächste,  sondern auch für die ferne Zukunft arbeitet. 
308 : Das ist die v i e r t e P h ,a s e der Revolution, die keine Revolution im eigentlichen Sinne des Wortes mehr ist, denn sie vernichtet diejenigen Hindernisse für die Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft, die nicht mehr in der antagonistischen  Struktur der Ge~ellschaft wurzeln, sondern lediglich der Nachhall  ihrer früheren antagonistischen Struktur sind. 
309 : Im Laufe dieser Phase der Revolution befindet sich der Schwerpunkt auf dem Gebiete der ökonomischen /und zwar der allgemeinen ökonomischen) Verhältnisse, und die Hauptaufgabe der  revolutionären Partei besteht darin, die neue Wir t s c h a f t s o r d n u n g in der Sphäre der allg e meinen ökonomischen  Verhältnisse zu o r g an i sie r e n, d. h. die mehr oberflächlichen (äußeren) gesellschaftlichen Verhältnisse zu verändern,nicht mehr die einzelnen Elemente der Gesellschaft (die Menschen)innerhalb der sozialen Einheiten, sondern diese E i n h e i t e n  selbst u m zu g r u p pi er e n , d. h. im Grunde genommen nicht  die Menschen, sondern die Sachen umzugrnppieren (:m;l die  Menschen, soweit ihre Umgruppierung durch die Umgruppierung  der Sachen bedingt wird) ; eine notwendige Vorbedingung dieser  vierten Phase der Revolution ist die im wesentlichen vollzogene  Vollendung ihrer dritten Phase: der ökonomischen Revolution im  direkten und engen Sinne des \Vortes; denn die notwendige Vor-
312 : 40 Der Mechanismus der Revolution 
314 : aussetzwig der ökonomischen Revolution in der Sphäre der allgemeinen Verhältnisse ist die Macht der neuen Klasse über die  W i r t s c h a f t , d. h. die (in der Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse) vollendete ökonomische Revolution. 
315 : Im weiteren Sinne dieses \\'ortes bilden die dritte und die  vierte Phase zusammen die ökonomische Revolution, d i e U m g e s t a l t u n g d e r P r o d u k t i o n s w e i s e. 
316 : Ist die vierte Pha:se der Revolution im wesentlichen vollendet, soweit sie eine Revolution ist, id. h. soweit sie diejenigen allgemeinen ökonomischen Verhältnisse vernichtet, die dem erreichten  Stand der Produktivkräfte der Gese'llschaft nic'ht entsprechen und  deren Beseitigung durch die (antagonistische) Klassenstruktur  der Wirtschaft verlllindert wurde, - dann ergreift die Revolution  das unterste Stockwerk des gesellschaftlichen Lebens, dais Gebiet  der Technik, sie ihört •a'ber auf, eine Revolution. zu sein. Da die  Hindernisse für die Entwie1klung der Produktivkräfte beseitigt  sind, erfolgt deren weitere Entwicklung u n geh e mm t , - die  Revolution stit1bt ab, nachdem sie gesiegt und ihr W er:k vollendet  hat. Ihr letztes \Verk is,t die Vernichtung derjenigen Besonderheiten in den technischen Verhä'ltnissen der GeseHsc'haift, die eine  Folge der antagonistischen Struktur ihrer Wirtschaft sind ( wie  z. B. die Rückständigkeit gewisser Produktion3zweige, das Vorwiegen der Produktion von Erzeugnissen schlechterer Qualität, die  Anwendung von gesundheitsschädlichen oder für die Arbeiter unangenehmen technischen Methoden usw.). 
317 : Dies ist die f ü n f t e und letzte P h a s e der Revolution, während der diese bereits aufhört, eine R·evolution zu sein. In  dieser Phase der Revolution befindet sich der Schwerpunkt der  Revolution in der Spihäre d·er technischen Verhältnisse; die notwendige Voraussetzung dieser fünften Phase der Revolution ist,daß i:hre vierte Phase im wesentlichen vollendet ist, denn das Vorhandensein gewisser f r e i e r H i l f s q u e l l e n stellt eine notwendige Voflbedingung für -sie diar. Diese Hilfsquellen können  aber bei einer gegebenen Höhe der Entwicklung der Produklliv-
320 : Der Mechanismus der proletarischen Revolution 41 
322 : kräfte nur edanigt werden, wenn die wirtschaftlichen Vorzü,ge der  neuen Gesellschaft realisiert sind, d. h. nur unter der Bedingung,  daß die Hilfsquellen der Gesellschaft durch eine Reorganisierung  ihrer allgemeinen ökonomischen Verhältnisse erweitert werden,  d. h. mit anderen Worten, nur dann, wenn die ökonomische Revolution (in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) vollendet ist. Diese Phase der Revolution läuft zusammen  mit dem durch die Revolution entfesselten ungehemmten Aufschwung der Produktiv,kräifte der neuen Gesellschaft; sie schlägt  i-n diesen Aufschwung um. 
323 : Jede weitere Phase der Revolution wird erst dann möglich, wenn die vorhergehende weit genug fortgeschritten ist; diese vorhergehende Phase kann aber erst dann a1s wirklich durchgeführt  gelten, wenn der Uebergarng zum nächsten Stadium erfolgt ist. 
324 : So ist z. B. die politiische Revolution erst möglich, nachdem die  ideologische Revolution stattgefunden hat; diese aber ist erst dann  wirklich durchgeführt, wenn sie tatsächlich zur politischen Revolution geführt hat. Sol-aßlge aber irgendeine Phase der Revolution  noch niclht voHendet ist, bleiben auf den übrigen Gebieten notwendigerweise im wesentlichen nocfü die alten Verhältnisse bestehen. Insbesondere ist di-e Umwälzung in den technischen Verhältnissen unmöglich, solange nfoht alle vorhergehenden Phasen  der Revolution im wesentlichen vollendet sind. Die Revolution erfolgt deshalb auf der Grundlage der alten Technik; die Methoden der Technik bleilben im wesentlichen unverändert, solange die Revolution andauert. Selbstverständlich ändern sich in  der Epoche der Revolution (wie überhaupt in jeder Epoche), alle  gesellschaftlichen Ver:hältnisise, aber die meisten Aenderunigen erfolgen in jeder Periode auf einem bestimmten Gebiet; auf diesem  Gebiet befindet sich in der entsprechenden Periode der Schwerpunkt der schöpferischen, zerstörenden und aufbauenden Arbeit  der Revolution. 
325 : Dies ist der Mechanismus der proletarischen Revolution8 • 
footnote11 : 8 In ihren Grundzügen habe ich diese Theorie der Phasen der Revolution.  zu Beginn der Revolution im Jahre 1918 dargestellt (s. L. Kr i t s man, "l'eber die nächste Aufgabe der proletarischen Revolution", Nr. 5 der Zeit
328 : 42 Der Mechanismus der Revolution 
331 : Aber die Große Russische Revolution ist eine äußerst komplizierte gesellschaftliche Erscheinung; sie ist lediglich ihrem  G r u n d i n h a l t nach eine proletarische Revolution. Sie ist die  erste proletarische Revolution und die erste Etappe der W eltrevolution des Proletariats; darin besteht ihre intern a t i o n a 1 e  Bedeutung; aber sie ist nicht nur eine antikapitalistische Revolution des Proletariats, sondern zugleich eine antifeudale Revolution der Bauernschaft, und darin besteht ihre n a t i o n a l e  Bedeutung, - ihre Bedeutung nicht für die Weltgeschichte, aber  für die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung Rußlands. 
332 : Der Mechanismus d,er antifeudalen Agrarrevolution wiro durch  Phasen gekennzeichnet, die den oben umris•senen Phasen der  antikapitalistischen proletarischen Revolution analog sind. Eine  Besonderheit der bäuerlichen Revolution, die sich aus dem Charakter der ,auf dem Kleinbetrieb beruhenden bäuerlichen Wirtschaft ergibt, ist die Tatsache, daß es für die Bauemsohaft infolge  schrift „Narodnoje Chosjajstwo", Jahrg. 1918). Diese Theorie und insbesondere die letzte Folgerung aus ihr ist durch den gesamten weiteren Verlauf  der Revolution bestätigt worden. 
333 : A n m e r k u n g z u r z w e i t e n A u f l a g e. Wie oben betont worden  ist, ändern sich in der Epoche der Revolution alle gesellschaftlichen Verhältnisse, d. h. sowohl auf dem Gebiet der Ideologie als auf dem Gebiet der  Politik, der Wirtschaft, der Technik. Dabei sind die Anderungen auf jedem  dieser Gebiete mit Aenderungen auf den anderen Gebieten verbunden. Es  gibt keine Periode der Revolution, während der nur auf einem bestimmten  Gebiet Aenderungen stattfinden oder in der die Aenderungen auf allen Gebieten, außer einem bestimmten, nicht die wichtige Rolle des notwendigen  Gliedes in der Kette der Veränderungen bilden würden. 
334 : Die verschiedenen Phasen der Revolution (und sogar der „reinen Revolution") unterscheiden sich voneinander nicht dadurch, daß in jeder Phase  nur auf einem bestimmten Gebiet Aenderungen erfolgen, sondern dadurch,  daß die Q u a n t i t ä t jedesmal auf einem bestimmten Gebiet i n d i e  Qua I i t ä t um s c h I ä g t , d. h. g r u n d I e gen de entscheidende Aenderungen jedesmal auf einem bestimmten Gebiet stattfinden; die Aenderungen,die während derselben Zeit auf anderen Gebieten stattfinden, behalten den  Charakter qua n t i tat i ver Aenderungen bei, auf diesen (anderen) Gebieten schlägt die Quantität noch n i c h t in Qualität um. 
335 : Diese quantitativen Aenderungen auf den anderen Gebieten stellen ihrerseits  ein n o t w e n d i g e s Glied des gesamten revolutionären Prozesses dar. So 
338 : Der Mechanismus der Agrarrevolution 4:1 
340 : ihrer Zersplitterung unmöglich ist, die zweite notwendigerweise  konzentrierte Phase der Revolution, d. h. die politische Revolution,  s e 1 b ständig durchzuführen. Alle aus der Geschichte bekannten, selbständigen Aktionen der Bauernschaft sind stets Revolten  geblieben, ohne zur Revolution zu werden. In allen aus der  Geschichte bekannten Agrarrevolutionen hat nicht die Bauernschaft (die ihre in der Wirtschaft und Technik des bäuerlichen  Kleinbetriebs wurzelnde Zersplitterung nie überwinden konnte),  sondern eine andere revolutionäre Klasse die Macht in der Gesellschaft übernommen: in den bürgerlichen Revolutionen - das Kapital, in der Großen Russischen Revolution - das Proletariat. Mit  anderen Worten: damit die Agrarrevolution verwirklicht werden  kann, ist es notwendig, daß sie n i c h t n 11 r eine Agrarrevolution  ist, SO'lldern daß neben der antifeudalen Bauernschaft auch eine  andere revdlutionäre Klasse auftritt, die die Hegemonie in der  Revolution innehat, deren Führung sich die Bauernschaft anvertraut, und die sich ihrerseits auf die Bauernschaft stützt. Die  Bauernschaft führt die politische Revolution zusammen mit einer  wird z. B. die ideologische Phase der Revolution gekennzeichnet durch einen  Umschwung in der Ideologie der bis dahin nur objektiv revolutionären  Klasse (es ist dies kein Umschwung auf dem ganzen ungeheuren Gebiete der  Ideologie, sondern nur auf dem Gebiet der für den Klassenkampf entscheidenden politischen Ideologie, ein Umschwung in den Auffassungen über  die Staatsmacht und das Verhältnis zu ihr; auf den übrigen Gebieten der  Ideologie erfolgen nur quantitative Aenderungen); aber der Mechanismus  dieses Umschwungs führt z. B. zur Einbeziehung immer größerer Massen der  revolutionären Klasse in den politischen Kampf, d. h. zu quantitativen Aenderungen auf dem Gebiete der Politik. Ein anderes Beispiel: die politische  Phase der Revolution wird durch einen Um s c h w u n g auf dem Gebiete der  Politik gekennzeichnet, aber der Mechanismus dieses Umschwungs führt zu  quantitativen Aenderungen, z. B. auf dem Gebiet der Wirtschaft (in unsere1·  Revolution zur Arbeiterkontrolle, zum Anwachsen der Gewerkschaften usw.). 
341 : Alle diese quantitativen Aenderungen auf allen Gebieten des gesellschaftlichen Lebens heben aber die grundlegende Tatsache nicht auf, daß das Umschlagen der Quantität in Qualität nicht zu gleicher Zeit auf allen Gebieten  erfolgt, sondern nach e i n an d er, erst auf dem Gebiet der Ideologie, und  zwar der politischen Ideologie, dann auf dem Gebiet der Politik, und dann  auf dem Gebiet der Wirtschaft. 
342 : Die Theorie der Phasen der Revolution ist im Grunde genommen nur  eine Verallgemeinerung einer Reihe von Thesen des Marxismus, die bereits  Gemeingut geworden sind  So ist z. B. die Behauptung, daß der politischen Phase der Revolution 
345 : 44 Der Mechanismus der Revolution 
347 : a n d er e n Klasse UD'd unter deren Führung durch; d-er G r u n d in h a I t der Revolution hängt vom Charakter dieser führenden  Klasse ab. 
348 : Bei der Vorbereitung der Agrarrevolution, und zwar gerade  der pdlitischen Phas·e dieser Revolution spielt der moderne Krieg,  d. h. der Krieg, der nicht mit einem kleinen, stehenden Heer,  sondern mit Hilfe der bewaffneten Volksmassen geführt wird,  eine ganz speziifische Rolle. 
349 : Der Einfluß des modernen Krieges auf die Vorbereitung der  proletarischen Revolution wirkt sich im wesentlichen in zwei  Richtungen aus:  Der Krieg mrkt erstens als eine gewaltige Wirtsohaftskrise,  die die Gesellschaft aus der Epoche der erweiterten Reproduktion  (des Aufschwungs der Produktivkräfte der Gesellschaft) in  eine Epoche der verengerten Reproduktion (des Verfalls der Produktivkräfte der Gesellschaft) versetzt; der spezifische Einfluß des  Krieges zeigt sich hier d:arin, daß er in der ersten Zeit ei:ne -ungeheuere Verstärkung der kapitalistisohen Ideologie im Proletariat  mit sich bringt (Arbei!terpatriotismus, Sozialpatriotismus); infolgedessen wird d'ie durch die Wirtschaftskrise hervorgerufene  die ideologische Phase vorausgeht, nur ein anderer Ausdruck für die These,  daß die Revolution nicht ohne die Menschen, sondern durch die Menschen  durchgeführt wird, d. h. durch die Massen, und zwar durch r e v o I u t i o •  n i r e Massen, d. h. durch Massen, die bereits revolutionär g e w o r den sind,  die von einer revolutionären Ideologie tlurchdrungen sind. Wer diese These bestreitet, der kommt zu einer mechanischen, d. h. zu einer wenn auch materialistischen, so doch keineswegs marxistischen Geschichtsauffassung. 
350 : Die These, daß der ökonomischen Phase der Revolution die politische  Phase vorausgeht, ist nur ein anderer Ausdruck für die Lehre von der  Diktatur des Proletariats, der Diktatur der revolutionären Klasse, tler- Lehre,  daß es unmöglich ist, zu einer neuen Wirtschaftsordnung anders zu gelangen, als durch den gewaltsamen Sturz der Macht der herrschenden KlaS1Se  und die Errichtung der Herrschaft der revolutionären Klasse. Wer dies bestreitet, der bestreitet, daß die Diktatur der revolutionären Klasse, d. h. die  im wesentlichen bereits vollendete politische Revolution, die Voraussetzung  der ö k o n o m i s c h e n Revolution ist, der lehnt die Lehre von der Diktatur  des Proletariats ab. 
351 : (Eine ähnliche Bedeutung hat auch die Unterscheidung der beiden Phasen  der ökonomischen Revolution.)  Deshalb widerspricht die Leugnung der Phasen der Revolution erstens  den Tatsachen und zweitens einigen Kernsätzen des Marxismus (Leninismus). 
354 : Der Mechanismus der Agrarrevolution 45 
356 : Wandlung in der Ideologie des Proletariats aufgehalten, sie findet  bedeutend später statt a·ls bei einer friedHchen Wirtsohaftskrise  desselben Umfangs, und die Revolution erfolgt deshalb bei einem  t i e f er e n S t a n d der PToduktivkräfte der Gesellsdhaft. 
357 : Der Krieg vemidhtet zweitens das Waffenmonopol der herrschenden Kl1asse, er g,ibt breiten Massen des Proletariats Waffen  in die Hand, er erleiohtert dadurch und noch mehr durch den  Umstand, daß ein hedeutender Teil der Kräfte d·er herrschenden  Klasse durch den K•ampf unter den verschiedenen Ländern in Anspruch genommen wird, die weitere politische Phase der Revolution. 
358 : Unvergleichlich viel tiefergehend ist aber der Einfluß des  modernen Krieges •auf die Vorbereitung der Agrarrevolution. 
359 : Auf die Hauptmasse der Bauern wirkt der moderne Krieg nicht  nur als eine ungeheure Wirtschaftskrise und nicht nur dadurch,  daß er ihrr Waffen ,iJil die Hände gibt; der moderne Krieg bedeutet  für die Hauptmasse der Bauern, daß sie in einem beschleunigten  Tempo dens•el'ben Einwil'l1mngen aus1gesetzt werden, die der Kapitalismus auf die Proletarier ausübt: der Krieg organisiert die  Bauernschaft und schafft damit die widhti1gste Grundlage für  revolutionäre Aktionen der bäuerlichen Massen (selbstverständlich  nur dort, wo eine revolutionäre Sit:u,atlion vorhanden iist) , er schafft  die Basis für die gesellschaffliche Aktivität der durch ilhre Produiktionsweise zersplitterten kleinen Produzenten. 
360 : Gerade die Geschichte der russis.c'hen Tevolutionären Bewegung  zeigt mit äußerster Klarheit, von wele'her Bedeutung .für die gesellschaftliche Aktirvität der k 1 e i n b ü r g e r l i c h e n Elemente  ihr Zusammenschluß ist; dieser ist beim Kleinbürgertum selbstverständl.iich nur a u ß e r h a I b der Sphäre der Produktion  möglich. 
361 : Wir meinen hier die Studentenschaft, für die die Hochschule  a:ls Basis des Zus-ammen1sc·hlusses diente. Solange für i'hre Klasse  eine revolutionäre Situation vorhanden war, hat die Studentenschaft eine derartige ,gesellschaftlie'he Aktivität an den Tag gelegt,daß das Wort Student zum Synonym des Revolutionärs wurde. 
364 : 46 Der Mechanismus der Revolution 
366 : Nach Beendigung der Hochschule und nachdem er aus einem  Teil der Studentenmasse zu einem seinem Beruf nachgehenden  Individuum geworden war, verwandelte der revolutionäre Student  sich in der Regel in einen Spießbürger, d. h. er büßte seine gesellschaftliche Aktivität ein. 
367 : Diese in der russischen Literatur oft behandelte Erscheinung  wurde gewöhnlich dem Einfluß des Alters zugeschrieben. Aber in  Wirklichkeit handelte es sich hier um etwas anderes; denn einersei~s waren auch die bejahrten Studenten nicht weniger aktiv als  die anderen, und andererseits legten die der Studentenschaft in  sozialer Hinsicht nahestehenden jugendlichen Angestellten und  Kleinbürger keine besondere gesellschaftliche Aktivität an den Tag. 
368 : Worum es sich hier handelte, war die U e b e r w i n d u n g  d e r Z e r s p l i t t e r u n g. Für die Bauernsohaft hat dies der  moderne Krieg besorgt. 
369 : Der moderne Krieg überwindet die Zersplitter u n g der B au er n s c h a f t , die in ihrer Produktionsweise  begründet ist und die deshalb nicht anders als au ß er h a l b  der Produktion üherwunden werden kann. 
370 : Wenn eine revolutionäre Situation vorhanden ist, wird der  moderne Krieg zu einem v e r e i n f a c h t e n , d a f ü r a b e r  heschleunigten Prozeß der Organisation der  K a d e r s d e r A g r a r r e v o l u t i o n. 
371 : Selbstverständ'lich ist die Umwandlung der ihrer Zusammensetzung nach bäuerlichen Armee in Kaders der Agrarrevolution  mit der Vernichtung der Armee als solcher, mit ihrer Zersetzung  und Auflösung verbunden; die Armee wird nicht unmittelbar zu  einer revolutionären Organisation, sondern nur zu einer Basis dafür, ebenso wie da·s die Hochsohule für die Student-enschaft gewesen ist. 
372 : Der weniger tiefgehende Charakter des Prozesses der Organisierung d·er Bauernschaft durch den modernen Krieg (im Vergleich  zum Prozeß der Organisierung des Proletariats durch den Kapitalismus) erlaubt der Bauernschaft {ihrer Hauptmasse) nicht,selbständig eine feste revolutionäre Organisation zu schaffen, 
375 : Der Mechanismus der Agrarrevolution 47 
377 : erleichtert aber wesentlich die revolutionäre or-ganisierende Tätigkeit einer anjeren Klasse, die die Hegemonie in der Revolution  innehat, in unserem Falle der Klasse des Proletariats; mehr  noch, dieser Prozeß der Organisierung der Bauernschaft bereitet  den Boden für die Tätigkeit des Proletariats. 
378 : Die dritte Phase der Agmrrevolution besteht in der Ver n i c h t u n g d e s f e u d a 1 e n G r u n d b e s i t z e s und der  damit verbundenen feudalen Abhängigkeitsverhältnisse, in der  Vernichtung der feudalen Ausbeutung, .in der Vernichtung des  antagonistischen Charakters der feudalen Wirtschaft, in der Synthese des individuellen werktätigen Bauern und seines bisher teilweise von ihm getrennten wichtigsten Produktionsmittels, des  Grund und Bodens. Das Fehlen einer Schicht von Technikern,  die eine ähnliche Rolle spielten, wie in der kapitalistischen Produktion, macht diese Phase verhältnismäßig leicht. Ihr Ergebnis ist die Verwandlung des feudalen Bauern in einen kleinbür•gerlichen Bauern, in einen freien kleinen \Varenproduzenten,in ein Glied der Gesellschaft einfacher Warenproduzenten. 
379 : Die vierte Phase ist die r e v o I u t i o n ä r e F l u r b er e i n i gu n g, die diejenigen allgemeinen ökonomischen Verhältnisse in  der Landwirtschaft vernichtet, die die antagonistische Wirtschaft  der feudalen Gesellschaft erzeugt hatte und in denen sie sich  materialisierte; die revolutionäre Flurbereinigung öffnet den We~  für eine Entwicklung der Produktivkräfte der (auf dem Kleinbetrieb beruhenden) Landwirtschaft (und damit auch für ihre  dialektische Verwandlung in eine kapitalistische Landwirtschaft). 
380 : Die fünfte Phase ist die Vernichtung der technischen Besonderheiten der (bäuerlichen) Landwirtschaft, die durch die vorrevolutionäre Landverreilung (weite Entfernung des Ackers vom  Hof, Gemengelage usw.) hervorgerufen waren; die Summe dieser  Besonderheiten machte die spezifische Rückständigkeit der russichen vorrevolutionären (bäuerlichen) Landwirtschaft aus. 
381 : Selbstverständlich ist der obengeschilderte Mechanismus der  proletarischen Revolution der Mechanismus der reinen proletarischen Revolution, so wie sie in einer isolierten reinen kapita-
384 : 48 Der Mechanismus der Revolution 
386 : listischen Wirtschaft erfolgen würde (d. h. in ei-ner Gesellschaft, in der 1bereills die Reste der vorkapitalis-tiischen Wirtschaftsformen  und der entsprecheD'den Gesellschaftsklasse verschwunden sind) 9 • 
389 : Aber die Grolle Russische Revolution ist weder eitle reine proletarische (antikapitalistiische), noch eine reine bäuerliche (antifeuidale) Revolution, sie stellt im Gegenteil eine äußerst komplizierte •gesellschaftliche Erscheinung dar. 
390 : Dieser komplizierte Charakter der russischen Revolution ist in  erster Linie -dadurcih bedingt, daß die bürgerliche Revolution in  Rußland bis zum Augenblick des A:usbruchs der proletarischen  Revolution aufgehalten worden war (wir ha!ben dies im ersten  Teil untersucht), d. h. duroh das geschichtliche Zus a mm e n t r e f f e n der antikapitalisHschen und der antifeudalen Revolution. 
391 : Aber nicht nur dieser z w i es c h l ä c h t i g e Charakter der  russischen Revolution ist bedeutsam, sondern auclh ·die bes o n der e Kombination der antik-a-pita1listischen Revolution (die  eine rein sozialiistisC!he Revolution sein würde, wenn sie nic:ht mit  der antifeudalen Revolution xusammengetroffen wäre} und der  antifeudalen Revolution (die eine rein bürgerlic'he Revolullion -sein  wiirde, wenn sie nicht mit der proletarischen Revolution zusammengefallen wäre). 
392 : Die erste Eigentümlichkeit besteht hier darin, daß das Zusammentreffen der antikapitalistischen und der antifeudialen Revolution in diesem Falle nicht nur ein Zusammentreffen in  der Zeit, sondern auch ein Zusammentreffen im Raume  gewesen ist. Da die enlwickeltsten kapitalistischen Länder zum 
footnote12 : • Dasselbe ist über den oben geschilderten Mechanismus der bäuerlichen Revolution zu sagen. Es ist dies der :Mechanismus der reinen Bauern revolution, wie sie in einer rein !Pudalen Gesellschaft unter der Bedingung  stattfinden würde, daß die äußere Kraft, die der Bauernschaft geholfen bat,  die politische Revolution zu verwirklichen. keinen weiteren Einfluß auf den  Verlauf der Revolution ausübt. 
396 : Der komplizierte Charakter der russischen Revolution 49 
398 : größten Teil10 Ü!ber einen bedeutenden Kolonialbesitz verfügen, wi'l'd die proletarhche Revolution in einem solchen Lande unvermeidliclh von einer bäuerlichen ( und in manchen Fällen auch  bürgerlich-kapitalistischen Revolution) in den Kolonien begleitet  sein, von einer Befreiung der Kolonialvölker von der kolonialen  Anhängiigkeit. 
399 : A:ber dort werden proletarische und •bäuerliche Revolution in  der Zeit rusamme111fallen, räumlich aber voneinander geschieden  sein. E-s weriden dies gleichzeitig erfolgende, •aber in territoriaier  Hinsicht nur parallele, nicht aber zusiammenfal1ende Revolutionen  sein: die eine, die proletari'sche, Revolution wird in der Metropole  stattfinden, diie andere, die bäuerliche, in den Kolonien. 
400 : In der rUISsischen Revolufion fallen im Gegensatz dazu die  protetarische und die bäuerliche Revolution räumlich und zeitlich  zusammen. Statt zweier paralleler, Täumlie'h geschiedener Revolutionen, einer proletarischen in der Metropole und einer lbäuerlichen in den Kolonien, findet hier •eine einzige k o m p 1 i zier t e  Revolution in einem und demseThen Lande statt. 
401 : In der Epoche des Hnanzkapita~s, d. h. in der Epoche der  (nichtorganisierten) Weltwirtschaft, sind die proletarischen Revolutionen in den einzelnen Ländern nur Etappen der proletarischen W e I t r e v o 1 u t i o n , die unvermeidlich einen zwieschlächtigen Chara•kter annehmen wird, ,den Ohara:kter einer  komplizierten Revolution, in der die Revolutiion des Proletariats  und die Revolution der (kolonialen) Bauerlllschaft ineinandergreifen. 
402 : Die weltgeschichtliche Bedeutung der Großen Russischen Revolution besteht deshalb nicht nur darin, daß sie die erste  proletarische Revolution und folglich auch die e r s t e Etappe  der proletarischen Weltrevolution i:st, sondern •a1uch darin, daß  sie das Ur b i 1 d der gesamten Weltrevolution darstellt: denn sie  entwickelt (stellt und löst) in nationalem Rahmen das Grund-
footnote13 : 10 Aber nicht alle. So ist Deutschland nach dem Weltkriege ein hoch- entwickeltes kapitalistisches Land, das keine Kolon~n besitzt. Die deutsche  Revolution wird deshalb eine proletarische Revolution in reinster Form sein.  M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 
405 : 50 Der Mechanismus der Revolution 
407 : problem der Weltrevolution als Ganzes - die Kombination der  proletarischen und der bäuerlichen Revolution. 
408 : Die spezifische Kompliziertheit der russischen Revolution besteht aber nicht nur darin, daß sie dieses Problem gestellt hat  (und löst), ·sondern auch darin, daß diese Aufgabe vor i-hr in einer  ganz h y p er t r o p h i s c h e n ( vergrößerten) Form stand. 
409 : Diese spezifische Eilgentümlichkeit der russischen Revolution  ergilbt sich aus dem Umstand, daß die russische bäuerliche Wirtschaft die agrarische Ergänzung n i c h t n u r de s r u s s i sehen, sondern auch des internaHonalen11 (westeuropäischen) K a p it a l s g e w es e n i s t. Dies hat e1nerseits  dem russischen Proletariat die Möglichkeit gegeben, als Befreier  der gesamten Nation (und vor allem der Bauernschaft, die drei  Viertel der Bevölkerung bildet) von der ihr drohend·en kolonialen  Ausbeutung aufzutreten, andererseits hat dies aber die proletarische antikapitaHstische Revolution iin ganz außeroJ.identlicher  Weise mit den Aufgaben der antifeudalen Revolution überb ü r de t und da·s russische Proletariat gezwungen, die Frage des  Verhältnisses zwischen Proletariat und Bauexinschaft nicht nur  für sich, sondern a:uch für das w e s t e u r o p ä i s c h e Proletariat  zu lösen. 
410 : Die Kombination der beiden Revolutionen, der proletarischen  und der 'bäuerlichen, in der russischen Revolution ist deshalb  nioht nur infol•ge des besonderen qualitativen, sondern auch infolge -des besonderen quantitativen Charakteris dieser Kombination  kompliziert. 
411 : Einige Folgen dieser Eigentümlichkeiten der Kombination und  der Wechselwirkung beider Revolutionen, der proletarischen und  der bäuerlichen (•die bereits durch die Wirtschaft Rußlands in der  Vorkriegszeit bedingt waren), sind im ersten Teil und teilweise  im zweiten Teil berührt worden; eine Reihe anderer werden wir  später behandeln. 
footnote14 : 11 Etwa 60% des Getreides (des Haupterzeugnisses der russischen Land- wirtschaft), das nicht im russischen Dorf verbraucht wurde und 40--45%  aller anderen landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die nicht im russischen Dorf  verbraucht wurden, gingen ins Ausland. 
414 : Der komplizierte Charakter der russischen Revolution 51 
416 : Aber der komplizierte Charakter der Großen Russischen Revolution wird durch das hier Erwähnte nicht erschöpft. Dieser  komplizierte Charakter ist nicht nur durdh die Kombination von  zwei Revolutionen, der proletarischen und der bäuerlichen, in  ihrer spezifisch rus:sischen Form, bedingt, sondern auch dadurch,  daß diese nationale12 (russische) Revolution keineswegs in einer  isdlierten GeseUschaft erfolgt ist, sondern ilm Gegenteil in einer  Epoche, iin der Jede einzelne Volkswirtsdhaft bereits zu einem Teil  der Weltwirtschaft geworden ist. 
417 : Unter diesen Bedingungen konnte die russische proletarische  Revolution nur die erste Etappe der proletarischen W e l t revolution sein, d. h. eine ihrem Inhalt nach internationale Revolution  in nationaler Form. 
418 : Dieser Widerspruch zwischen dem internationalen Inhalt und  der nationalen Form der russischen Revolution, der in der Form  der Intervention des ausländischen Kapitals ganz unzweid.euti,g in  Erscheinung tl"at, mußte den Verlauf der russischen Revolution  unvermeidlich nooh weiter komplizieren. 
419 : And'er,ersei.ts ist der Unterschied zwiischen ,der komplizierten, räumlich geschlo~senen, proletarisch-bäuerlichen r,ussirschen Revolution und den räumlich geschiedenen, parollelen, proletarischen  und bäuerlichen Revolutionen der Zukunft in den anderen Ländern kein absoluter. 
420 : Aehnlich wie die Kolonialreiche der hochentwickelten kapitalistischen Länder war Rußland ein N a t i o n a l i täten ·3 t a a t. 
421 : Auch hier war die herrschende (großrussische) Nation in höherem Maße in den Strudel der kapitalistischen Entwicklung hineingezogen woroen ,als die unterdrückten Nationen ( eine Ausnahme bilden einige· westliche Rand,gebiete des Zarenreiches). 
422 : Dies ,führte dazu, daß dias Proletariiat Rußlands vornehmlich ein  großrussisches Proletariat war, während die unterdrückten Nationen, die - im Vergleich z,u den Großrussen - dem Einfluß 
footnote15 : 12 National hier in dem Sinne, da.II sie im Rahmen Rußlands stattgefunden  hat, im Gegensatz zur internationalen, zur Weltrevolution. 
425 : 52 Der Mechanismus der Revolution 
427 : der kapitalistischen Entwicklung weniger ausgesetzt waren, ihrer  Zusammensetzung nach fast rein bäu·erlich waren18 •  Unter diesen Bedingungen mußte die bäuerliche Revolution  unvermeidlich einen nationalistischen Charakter annehmen, und  durch den ~ampf gegen ,die nationale Unter:drückung kompliziert  werden. Dies bedeutete aber eine weitere Komplikation der russischen Revolution und eine bedeutende Enschwerung der Haupta:ufga:be des Proletariats, nämlich der Kombination der proletarischen Revolution mit der viel,gestaltigen - weil von vie1len Nationen igetra'genien - bäuerlichen Revolution. 
428 : Der komplizierte Cbar,akter der russi:schen Revolution führte  unvermeidlich d·azu, daß der Verlauf jeder Ph'ase der Revolution  sich änderte (meistens war dies eine Komplilk1ation, manchmal  aber auch eine Erleichterung) . 
430 : 13 Eine Ausnahme bildeten, wie schon erwähnt, einige westliche Randgebiete des Zarenreiches. 
434 : Zweites Kapitel  Die Entfaltung der Revolution unter der Einwirkung  der inneren Kräfte  1. Die Leichtigkeit des Oktoberumsturzes und ihre Ursachen. - 2. Das gemeinsame Werk der proletarischen und der bäuerlichen Revolution. - 3. Die  ungestüme Gewalt der bäuerlichen und die Zurückhaltung der proletarischen  Revolution. - 4. Die Hegemonie des Proletariats und seine Konzessionen an  die Bauernschaft. 
437 : Die außerordentlic:he Schnelligkeit und Leichtilgkeit, mit der  !">ich der Oktober 'll ms tu r z, d. h. die Uelbernahme der  Macht durch das Proletariat, abspielte - ein Ereignis von weltgesc'hichllioher Bedeutung, das in der Geschichte nur einen Präzedenzfa}ll hatte, der auch nur eher die Andeutung ei1J1es Präzeden2Jfalls war, nämlich die Pariser Kommune - diese Schnelligkeit erklärt sich durch das Vorhandensein von Bedingungen, die  die ersten Schritte der Revolution außerorldentlich begünstigten. 
438 : Die Tatsache, daß die russische bürgerliche Revolution in ihrem  Ausbmch aufgehalten worden war, führte dazu, daß die durch  die Zersetzung des russischen Kapitalismus hervorgerufene russiische proletadsche Revolution nur einen ver h ä 1 t n i s mäßig  geTingen ideologischen Widerstand beim Proletariat fand; statt einer festen verknöcherten, mit einem ,gewaltilgen  Beharrungsvermögen behafteten Ideologie der „Ordnung" (der  alten Gesellisdhaftsordnung) fand sie eine gespannte revolutionäre  AtimosphäTe vor, die, wie wir gesehen haben, das Ergebnis dessen  war, daß d:ie russische lbül'gerlic'he Revolution in ihrem Ausbruch  auf1geha'lten worden war. Die Bedeutung dieses Faktors (des  Widerstandes dier Ideologie) zei•gte sich mit äußerster Deutlichkeit  in den J.ahren 1919 und 1920 in ·westeuropa; dort hatte die ldeo-
441 : 54 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
443 : logie der „Ordnung" (die Ideologie der kapitalistischen Ordnung  im Proletariat, in den Köpfen der Proletarier) in der Sozialdemokratie ihren festen organisatorischen Ausdruck gefunden. 
444 : Die revolutionäre Hegemonie des Proletariats in der russischen  bürgerlichen Revolution war erne ideologische ( wenn auch selibstverständlich nicht nur ideologische) VOI"aussetzun,g der russischen  proletarischen Revolution, <eine Brücke zu ihr. Die russische revolutionäre Bewegung hatte als Arbeiterbewegung gesiegt, und die  siegende Arheite1bewegung sohiug mühelos um in die revolutionäre Bewegung des Proletariats, in 'die proletarische Revolution. 
445 : Aber die ,geschichtliche Nähe der russischen bür,gerlichen und  der russischen prdletarischen Revolution, die beinahe ein Zusammentreff eo war, führte dazu, daß die proletarische Revolution auf  einen v ·e r h ä 'l t n i s m ä ß i g •g e r i n .g e n Wi d e r s t a n d ,  nicht nur der Ideologie, sondern auch der s t a a t 1 i c h e n O r g an i s a t i o n stieß. Denn sie stand nicht einer festen, in Ian,ger  Zeit •ausgebi:ldeten Maschine der staatlichen Gewalt der Bourgeoisie gegenüber, ~ondern ,dem halbzerstörten Apparat der feu. 
446 : dalen Sta-atsmaoht ('des Zarismu:s), dess·en teilweise Umgestaltung  im bürgerliicihen Sinne eben erst begonnen hatte. D-er Widerstand,  zu dem diese sta1atliche Organisation fähig war, war naturgemäß  äußerst gering. Dieser Widerstand der ohnehin nicht festen Staatsmaschine wurde in den Randgeb:ieten fast aufgehdben durch den  K a m p f , d e n d i e u n t er d r ü c k t e n und bis dahin durch  den Zarismws völUg gefesselten Na t i o n e n um ihre Befreiung  führten, einen Kampf, der sich in der Zeit zwischen Februar und  Oktober 1917 .immer weiter ausdehnte; in der Ukraine bestand  vor dem Oktoberumsturz die staatliche Oflganis•ation der Reicihsgewa'lt praktisch nicht mehr. 
447 : Da die Regierung der russischen bürgerlichen Revolution die  Bauernschaft zwang, einen ihren Interessen fremden Krieg1  fortzusetzen. und da diese Regierung in einer der Grundfragen der 
footnote16 : 1 In der Folgezeit war die russische Bauernschaft imstande, noch d r e i  J a h r e , d. h. ebenso lange einen siegreichen Krieg gegen die gutsherrliche Gegenrevolution zu führen, um den Boden zu verteidigen, den ihr die Hevo lution gegeben hatte. 
450 : Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 55 
452 : bürgerlichen Revolution, in der Agrarfrage, einen gegenrevolutionären Standpunkt einnahm, so wurde dadurch der russischen proletarischen Revolution die Unterstützung der Hauptmasse der Bevölkerung Rußlands, der Bauernschaft, gesichert tmd somit die  vereinte revolutionäre Aktion des Proletariats und der Bauernschaft gewährleistet. 
453 : Gleichzeitig war auch ein mächtiger gegenrevolutionärer Faktor, das ausländische Kapital, infolge der geschichtlichen Situation  im Augenblick des Oktoberumsturzes aus der Zahl der handelnden  Kräfte ausgeschaltet. Denn die Regierung der russisohen bürgerlichen Revolution konnte nicht auf die Hilfe ausländischer Bajonette rechnen; auf die Hilfe Deutschlands konnte sie aus dem  Grunde nicht rechnen, weil di1e Fort:setmmg des Krieges gegen  DeutscMand eines ihrer Hauptziele war, sie konnte aber auch  nicht auf die Hilfe der Ententeländer rechnen, weil sie von ihnen  abgeschnitten war. 
454 : Unter diesen Bediil'gungen wurden die ersten Etappen der  Großen Russischen Revolution vor den Augen der erstaunten kapitaiistischen Welt mit einer direkt märchenhaften Schnelligkeit  durchschritten. Der Kampf gegen Krasnow, der K1ampf um Petrograd dauerte nur eine W och'e; drei Monate nach dem Oktcfüerumsturz befand •sicih fast ganz Rußland von Homel bis Sibicien  und von Archangelsk bis Simferopol unter der Macht der Räte. 
455 : Der endgültige Charakter des Umsturzes kam darin zum Ausdruck, daß die Auflösung der Konstituante (am 5. Januar 1918)keinerlei Widerhall fand; die Zusammensetzung der Konstituante  spiegelte die wenn auch nicht aUzu entfernte, aber bereits in die  Ewigkeit daMngesunkene Vergangenheit der Revolution wider. 
457 : Die SchnelHgkeit, mit der die ersten Schritte der russischen  Revolution erfoigten, ist auoh d1adurch zu erklären, daß die •antikapitalistische und die antifeuida-Ie Revolution hier ihr gemeinsames Werk vollibraclhlen. 
460 : 56 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
462 : Die russische bürgerliche Revolution hat, wie wir gesehen  haben, Verrat an der Geschichte geübt. D e s h a I b w u r de d a s  geschichtlich notwendige Werk der bür·gerlichen Revolution in vollem Umfange von  einer Revolution durchgeführt, die ihrem  Grundinhalt nach eine proletarische war. 
463 : Diese Revolution hat nicht nur alle Rechtsinstitute der feudalen Staatsordnung bes·eitilgt, angefangen mit der ständischen  Entrechtung der Bauernschaft und bis zur rechtlichen Ungleichheit der Frau, sondern auch die ganze Maschine der  feudalen staatlichen Gewalt, die im Laufe von zwei Jahrhunderten durch den Zarismus geschaffen worden war, und die  von der FebruarreV'olution ( und auch hier nur in den obersten  Regierungsstellen) nur ganz wenig angetastet worden war, von  Grund auf zerstört; die Revolution hat die z.aristische Armee verniohtet, in der die Februarrevdlution - und auch da,s nur fiktiv lediglich den Oberbefehlshaber geändert hatte, während sonst alle  zaristischen Generale ihre Kommandos beibehielten; sie hat alle  alten bureaulkratischen Apparate zertrümmert (den Verwaltungsapparat, den Gerichtsapparat usw.), die die Februarrevolution im Gmnde genommen fast gar nicht angetastet hatte; sie hat  die Kirche vom Staat un.d die Schule von der Kirche getrennt; die  Revolution hat, mit einem Worte, nicht nur in der Phrase, sondern  auch in der Praxis von dem ganzen Gebäude des Zarismus, von  der politischen Herrschaft des feudalen ·Grundlbesitzes, die sich  in den Apparaten der staiat'lichen Gewalt materiali:siert (verdinglicht) hatte, keinen Stein auf dem anderen gelassen. 
464 : Aber die Oktoberrevolution hat nicht nur die politische Herrschaft der Feudalherren zertrümmert, sondern ,auch dlie widschaftliche Grund'la,ge des Feudalismus - den feudalen, .gutsherrlich'en Grundbesitz; von <l'em gutsherrlichen Grund'hesitz ist nur  die Erinnerung •geblieben. Im nachrevolullionär,en Rußland ist  selbst die Spur der Gutsherren verschwunden2, der Gutsherr exi 
footnote17 : 2 Eine Ausnahme bildeten lange (teilweise bilden sie es noch heute) die Randgebiete, wie z. B. Transkaukasien und Turkestan, wo die Ueber
467 : Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 57 
469 : stiert heute nur noch in einer Literatur, die da·s gleiche Interesse  findet, wfo z. B. Schilderungen der Leibeigenschaft. 
470 : Die Agrarrevolution ist als anti-feudale Revolution lin ihrer vollständigsten und konsequentesten Form verwir:klicht worden. 
471 : Das ge~mte von der Bauernschaft angebaute Land ist iihr in  vollem Um f a n,g e und u nen t gel tli eh zur Nutznießung  ii'bedas·sen worden, ohne jegliche offene oder versteckte Ablösun,gszahlung. 
472 : Mit elinem Worte: das geschichtlich notwendige \V erk der  bfü,gerlichen Revolution ist durch die Oktdberrevolution mit eliner  in der Geschichte der Menschheit einzig dastehenden Schnelligkeit, Konsequenz und Vollständigkeit vollbracht worden. 
473 : Bei diesem Werk triat neben dem Proletariat auch die  Bauernschaift als aktive, wenn auch nicht als die führende Kraft  auf; die ,Bauernschaft war der unterste Stand ,der feudalen Gesellschaft und ·ihr Sieg bedeutete ,die VemicMung des Feudalismus und damit aucih die Aufhebung der Stände. Der Einfluß der  Bauernschaft ist natürlich am stärksten in der A1griarrevolutü.on  zum Ausdmok gekommen. 
474 : Die russische bürgerliche (antifeudale) und die russische proletarische (antik,apitaHslli.sche) Revolution sind geschichtlich zusammengefaUen, das geschichtlich notwendö.,ge Werk der ersten  ist erst nach dem Siege der zweiten durchgeführt worden; dies  ist eine Fo1ge jenes Zusammenfallens kapitalisrbi:scher Entwicklulllg und •kapitalistischer Rückständigkeit, das für die Wirtschaft  des vorrevolutionären Rußlands charakteristisch war und dank  dem in Rußlm1d zwar e<ine Dreimillionenarmee eines modernen  kapitalistischen, in einer in höchstem Grade konzentrierten Großindustrie organisierten Proletariat vorhanden war, die Mehrheit  der Bevölkerung des Landes aber aus Dutzenden Millionen Bauern  bestand, die in ihrer Masse in vorkapitalistischen Verhältnissen  lebten. 
475 : reste feudaler Verhältnisse noch lange weiter bestanden (und in Turkestan  noch weiter bestehen). Wir werden später darauf eingehen. 
478 : 58 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
480 : Nber die Interessengemeinschaft des russischen Proletariats  und der russischen Bauernschaft ging über den Rahmen der antifeudalen Revolution 1hina'll's; der Grund dafür war der h a l b k o l o n i a l e ( und - man kann es wohl behaupten - seoit dem  Kriege kolonj,ale) Charakter des vorrevolutionären Rußlands. 
481 : Nicht :tllein das russische Proletariat, sondern auch die russische  Bauernschaft war ein Ausbeutungsobjekt des internationalen Kapitals; gestützt auf seine Finanzmacht preßte das internationale  K1apital mit Hilfe des zaristischen Staatsapparates einen bedeutenden Teil des Mehrwerts, den es ,aus Rußland erhielt, aus der  Bauernschaft heraus. Das russische Proletariat ist als Befreier des  gesamten Volkes von der ihm drohenden kolonialen Ausbeutung  aufgetreten. Die Oktoberrevolution führte deshalb zu einer  schroffen Wendung in den Beziehungen zu den kapitalistischen  Großmächten; diese Wendung kam in der An n u 11 i er u n g  a 11 er a u s w ä r t i g e n Sc h u 1 de n8, die nach der Oktoberrevolution erfolgte, zum Ausdruck; dies war die entschiedene  Weigerung, irgendeinen Tnibut ,an dias internationale Kapital zu  entrichten. Neben der Expropriation der ausländischen Unternehmer war die Weigerung, dde Zinsen für die au,swärtigen Anleihen zu zahlen und diese Anleihen zu tilgen, einer der wichtigsten Gründe, wesh1alb das internationale K,apital seine InterventionspoliLLk so hartnäckig betrieb; wes traf insibesondere für denjenigen der imperialistischen Raubstaaten zu, der am meisten  ,,gelitten" hatte, für Frankreich, das ,die Rolle eines Weltwucherers spielt und das deshalb auch von seinem selig entschlafenen  Alliierten, dem russischen Zarismus, die ehrenvolle Rolle des europäischen Gendarmen übernahm. 
482 : Die Große Russische Revolution befreite die Hauptmasse der  Bevölkerung, die Bauernschaft, nicht nrur vom Feuda'lismus, sondern auch von der kolonialen Abhängigkeit, sie brachte zugleich  auch die Befreiung von der nationalen Unterdrückung. 
footnote18 : 3 Dekret vom 28. Januar 1918. Der Paragraph 3 dieses Dekrets lautet: ,,Alle auswärtigen Anleihen werden vollständig und ohne alle Einschrän kungen annulliert." 
485 : Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 59 
487 : Der Ausbruch der russi,schen bürigerlfohen Revolution hatte  zur unausbleib1icihen Folge, daß die za:hlreic'hen unterdrückten  Nationen Rußlands den Kampf um ihre nationa1e Befreiung aufnahmen. Die nationale Beschränktheit bürgerlicher Revolutionen  in einem so ausgeprägten Nationalitätenstaate wie Rußland mußte  deshalb zu einer A ·e r a s c h a r f e r n a t i o n a 1 e r K o n· f l i kt e führen; dies machte sich bereits in den acht Monaten  zwischen Februar und Oktober 1917 bemerkbar. Aber eben  weil das geschichtlich notwendige Werk der bürgerlichen Revolution von einem Teil des Weltproletariats, dem russischen  Proletariat und unter seiner Führung vollbracht wurde, rund nur  darum war es möglich, die nationale Beschränktheit der bürgerlichen Revolution zu überwinden und die g l e i c h z e i t i g e  nationale Befreiung der zahlreichen Nationen Rußlands durchzuführen. Nur das Proletariat war fähig, diese Aufgabe der  bürgerlichen Revolution zu erfüllen, die Aufgabe der Vernichtung  der nationalen Unterdrückung in einem national heterogenen  Lande. 
488 : So war nicht nur die A•gmrfrarge, sondern auch die nationale  Frage endgültig vollstänidig und konsequent gelöst worden'. Die  proletarische Revolution gab jeder Nation das unbeschränkte  nationale Selbstbestimmungsrecht, das Recht, sich loszulösen  und einen selbständigen Staat zu bilden. Auf dieser Grundlage entstand die Räteföderation, die 35 selbständige und  autonome Rärerepubliken, autonome Kommunen und Gebiete  umfaßte: Rußland, die Ukraine, Weißmßland, Georgien, Aserbeidsohan, Armenien, das Gebiet der kaukasiscihen Bergvölker, Dagestan, Abchasien, Adscharien, Süd-Ossetien, Nachitschewan, d'as  Karabagh-Berggebiet, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan,  die Gebiete und Republiken der Karakolpaken, der Karakirgisen, 
footnote19 : • Bei den ganz rückständigen Nationen, bei denen der Einfluß der Guts-herren am stärksten war, und ein ausgeprägtes Klassenbewußtsein der Bauern schaft fehlte, verhinderte gerade die Lösung der nationalen Frage, die freie Bestimmung der Nationen über ihr eigenes Schicksal eine Lösung der Agrar frage. Das war in Turkestan, in Aserbeidschan und eine Zeitlang in Georgien  der Fall. 
491 : 60 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
493 : der Kalmücken, der Kirgisen, der Baschk:iren, Tataren, Tschuwaschen, der Mari, der Wotjaken, der Syrjäner (Komi), der K,arelier, der Wolgadeutschen, der Jakuten, die Kr.im, das Adygejgebiet, die Kaharda, das Gebiet der Karatschai-Tscherkessen, der  Ojraten, der Burjäto-Mongolen; driese Republiken stehen ,untereinander in einem Vertragsverhältnis5 ; in allen selbständigen und  autonomen Repulblilken 'S'ind die Behörden (Volkskommissariiate)  für Volksaufklärun,g, Gesundheitswesen, soziale Fürsorge, Inneres,  Landwirtschaft und Justiz autonom; in einigen Republiken waren  auch die Behörden (Vdlkskommissariate) für Ernährung, Inspektion (Kontrolle) und Auswärtiges autonom; für die ,gesamte  Föderation sind auf Grund von Verträgen ,gemeinsam die militärischen Behörden (Heer und Marine) und die wirtschaftlichen Behörden: Industrie, Außenhandel, Finanzen, Verkehrswesen, Post  und Telegl"aphenwesen, Arbeit. Das alte Gefängnis der Völker  lebt nunmehr nur noch in der Erinnerung. 
494 : Und dennoch gehörte die nationale Frage zu den Momenten, die die russische Revolullion am meisten komplizierten. Ueberall  dort, wo dtie nationalen ibürgerlichen Parteien sich auf auswärtige  Hilfe stützen konnten, entstanden auf d,em Gebi,et des alten Rußlands nationale sowjetfeindliche Staaten, deren nationaler Charakter nur eiin DecJkmantel ihres aktiven gegenrevolutionären und  sowjetfeindlichen Wesens war. Sob3ld die auswärtige HiJ.fo verschwand, verschwanden auch diese Staaten und verwandeUen  sich in Räterepubliken (Ukraine, Aserbeidschan, Georgien, Armenien); aber an der westlichen Grenze Rußlands, dort wo diese  Staaten unmittelbar an das kapitalisfische Europa grenzten, blieben sie bestehen; sie bild·en einen xusammenhängenden Wail, der  vom nördlichen Eismeer bis zlllill Schwarzen Meer reicht, und  der d·as kapitalistisohe Europa von .der russischen proletarischen  Revolution trennt. 
footnote20 : 5 Solange diese nationalen Republiken nicht errichtet waren, bestantl ein besonderes Organ, das Volkskommissariat für die Angelegenheiten der Natio nalitäten, dessen Pflicht es war, die Ueberreste der nationalen Unterdrückung  auszurotten und die Schaffung nationaler Republiken vorzubereiten. 
497 : Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. pro!. Revolution 61 
499 : Die Vern.ichtung des Standes der adligen Gutsherren und daduTC'h auc:h der Stände und des Ständewesens überhaupt, und die  Vernichtung der Grundlage dieser ständischen Ordnung, des gutshen1ichen Grundibesitzes, mit einem Worte, die Vernichtung der  f e u d a l e n Verhältnisse; das Ausscheiden aus dem imperialistischen Krieg und dieAnnullierung der alten Schulden und der alten  Verträge, d. h. die VernichtunJ der durch den irr..perialistischen  Krieg hervorgerufenen k o l o n i a l e n Abhängigkeit vom ausländischen Kapital; und endlich die Aufhebung der n a t i o n a I e n  Unterdrückung, die mit Ausna'hme der großrussisohen :auf allen  anderen, ihrer Zusammensetmng nach faost rein bäuerlichen Nationen las!Jete - dies ist der Grundinhalt der antifeudalen bäuerlic'hen Revolution; das Proletariat brach, gestützt auf d'ie Bauernschaft, dieser Revolution eine breite Bahn, suf der sie ungehemmt  fortschreiten konnte. 
502 : Diese einleitende Periode der russischen Revolution, während  der sie sich unter dem ausschließlichen Einfluß der inneren  Faktoren entwickelte, wird gekennzeichnet einerseits -durch die  rasche Verwirklichung der Aufgaben der bürgerlichen Revolution,  durch die blitzsclhnelle V er t i e f u n g der bäuerlichen antifeudalen Revolution, die sofort nach dem politisohen Umsturz in die  Phase der ökonomischen Revolution eintrat und die Vernichtung  des fe'lldalen Grundbesitzes ei-nleitete - anderers-eits aber durch  eine zurückhaltende, ihren Weg vorsichtig abtastende Entwicklung der proletarisdhen antikapitalistischen Revolution. 
503 : Soweit die ökonomische Revolution eine antifeudale Revohttion war, schritt sie rasch vorwärts, soweit sie aber eine antikapitali'!ltische Revolution war, entwickelte sie siclh langsam. 
504 : Vom Standpunkt des Kapitals, d-es unumschränkten Beherrschers der Welt, an d-essen Herrschaft bis zu dieser Zeit noch  niemand ernsthaft - d. h. nicht nur in der Phrase, sondern auch 
507 : 62 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
509 : in der Praxis - zu rütteln gewagt hatte, vom Standpunkt des  Kapitals, das in der kapitalistischen Ordnung die natürliche, die  einzige ihrem Wesen entsprechende Ordnung der Gesellschaft sah,  vom Standpunkt des Kapitals und der ganzen duroh das Kapital  hypnotisierten Welt bedeuteten bereits dlie ersten Schritte der  russischen proletarischen Revolution die Vernichtwn,g aller Grundlagen der Gesellschaft, einen sinnlosen Zusammenbruch der Welt. 
510 : Zwischen dem Oktoberumsturz aber und der Expropriation des  industriellen Großkapitals od:er richtiger der Proklamierung dieser  Expropriation (dem Dekret über die Nationalisierung der Großbetriebe vom 28. Juni 19188 ) liegt ein Zeitraum von u n g f ä h r  acht Monaten, d. h. ein ebenso langer Zeitraum wie zwischen  der Februar- und der Oktoberrevolution. Und ohne die auswärtigen Faktoren wäre die Expropriation des Kapitals auoh im Juni 
footnote21 : 1918 nicht durchgeführt worden. Wenn wir aber die russische  proletaT'ische Revolution nicM vom Standpunkt der vorherigen ungestörten Existenz des Kapitalismus betrachten, und diese Pe riode mit der darauffolgenden (der Periode vom Juni 1918 bis zum April 1921) und mit der gleichzeitigen Agrarrevolution ver gleichen, dann müssen wir diP. rrussische proletarisohe Revolution  in dieser ersten Periode ihrer Entwiokfon,g als eine Revolution  bezeichnen, die sich äußerst lange in ihrer zweiten Phase ( der  Phase der politischen Revolution) aufhielt, ohne zur folgenden  Phase (der Phase der ökonomischen Revolution) überzll'gehen. Nachdem die ländliche Revolution von der Stadt den Stoß er halten hatte, der sie entfesselte, eilte sie der städtischen Revolution  weit voraus; in d·er Stadt blieb die Revolution im Ver,gleich Z'll der Revolution auf dem Lande eine oberflächliche politische Revolu tion, und die H a u p t a u f g a b e dieser Periode bestand in der Organisierung der neuen p o I i t i s c h e n Ordnung, 1dler Räte ordnung. Dabei war auch die Diktatur des Proletariats äußeT'St  mild. Die Sa b o tage der verschiedensten Angestellten, die aus  ihren Arbeitsstätten verschwanden und der neuen proletarischen Regierung nur die leeren Wände und die Möbel ließen, ging un 8 Die Verwirklichung des Dekrets dauerte noch ein halbes Jahr. 
513 : Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 63 
515 : gehindert vor sich. Bis zum Juli 1918 erschienen nicht nur pseudosozialistische {kleinbürgerliche), sondern auch bürgerliche Zeitungen. 
516 : Die ökonomisc'hen Foligen der siegreichen politischen Revolution des Proletariats bestanden i:n dieser Periode vor aJlem darin,daß die politische Macht des Proletariats die Hindernisse aus dem  Wege räumte, die seiner ökonomischen Revolution im Wege standen, daß sie den Widerstand beseitigte, den der gesamte politische  Ueberbau der kapitalistischen Gesellschaft (Verwaltung, Polizei,  Gerichtswesen usw.) dem Klassenwillen der Proletarier entgegensetzte, die die Vernichtung der kapitalistischen Ausbeuhlng erstrebten. Im Falle eines Streiks konnte ein Kapitalist jetzt weder  die Hilfe der Polizei, noch die Hilfe des Gerichts anrufen; hinter  Schloß und Riegel kamen in solchen Fällen nicht mehr die Proletarier, sondern der Kapitalist selbst. Seines politiidhen Halts  beraubt, hing das Kapital in der Luft. 
517 : Die Vernichtung aller Or,gane zur Verteidigung der kapitalistischen Ausbeutung und ·die Entsf.ehung von Organen der proletarischen Diktatur an ih1 er Stelle entfesselte den bis dahin  unterdrückten Klassenwillen des Proletariats und führte zu einer  e I e m e n t a r c h a o t i s c h e n Ueberwindung der kapilafütischen Ausbeutung, zu einer e I e m e n t a r c h a o t i s c h e n proletarischen N a t i o n a li s i e I u n g v o n u n t e n h e r , die nicht  im absoluten Sinne des Wortes elementar chaotisch war, sondern  nur in dem Sinne, daß hier eine z·entrali:sierte Einheitlichkeit  fehlte und die einzelnen Aktionen unabhängig voneinander erfolgten. 
518 : Unller den rückständigsten Schichten des Proletariats, die der  Bauernschaft nahestanden, und dfo die Reste der kleinbürgerlichen {bäuerlichen) Ideologie beibehalten hatten, machte sich  die deutliche Tendenz bemerkbar, die Losung: ,,Die Fabriken den  Arbeit-ern" so aufzufassen, daß jeder einzelne Betrieb den Arbeitern d i es es bestimmten Betriebes gehören sollte, d. h. ,in eine  Produktivgenossenschalft der Gewerkschaft der dort beschäftigten  Arbeiter verwandelt WeJ'lden müßte; es war die Tend~nz einer 
521 : 64 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
523 : „Sozialisierung" d·er Fabriken nach dem Muster der Sozialisierung  d·es Grund und Bodens, bei der das Land den Bauern, die es anbauten, zur Nutznießung überlassen wurde. Aber diese eigenartige genossen s c h a f t l ich - s y n d i k a l ist i s c h e, anarcho-kommunistische Tendenz, in der der kleinbürgerliche Einfluß auf das Proletariat zum Audruck kam, erl,angte nirgends  da1s Uebergewicht, und die ~lementare Nationalisierung wurde an  den einzelnen Orten als Nationalisierung durchgeführt, d. h. als  Uebernahme der Betriebe durch den proletarischen Staat und in  seinem Namen. 
524 : Aber di~e elementare Bewegung des Proletariats und in erster  Linie des modernen industriellen Proletariats, die deshalb mit  besonderer Kraft in der Indllstri,e zum Ausdruck kam, wurde in  der ersten Zeit nioht durch die zentrale p<)litische Maciht des Proletadats unterstützt und beschränkte sich daher auf vereinze'lte  Aktronen einzelner proletarischer Gruppen. Solange d-ie Verschärfung des Bürgerkrieges sie nicht dazu zwang, alle Versuche allmählicher Aemrerung aufzugeben, solange war die Diktatur des  Proletariats ein Mittel niC'.ht 7/Ur soforfigen ökonomischen Revolution, sondern lediglich zur U n s c h ä d 1 i c h m a c h u n g des  Kapitals ,als einer ,gegenrevolutionären Macht und zur Vor b e reit u n g der künftigen ökonomischen Revolution7. Deshalb erfaßte die proletadsche Expropriia:ti-on damals nur die Nervenzentren und den Blutkreislauf der kapitalistischen Volkswirtschaft,ihre Kredit- undVerkehrsorganisation, während sie die Hauptmasse  des produktiven (industriellen) und des Handelskapitals nicht 'berührte; am 14. Dezember 1917 wurde die Nation a 1 i sie r u n g  der Privatbanken durchgeführt, am 26. Januar 1918 -- die  Nationalisierung des Verkehrs auf den Wassers t r a ß e n (der Eisenbahnverkehr befand sich bekanntlich schon 
footnote22 : 7 Der Charakter der Revolution stand natürlich üher allen Zweifeln. Er  wurde besonders durch das Dekret über die Abschaffung des Erbrechts vom  1. Mai 1918 betont, das mit folgenden Worten beginnt: ,.Das Erbrecht auf  Grund der Gesetze wie auf Grund von Testamenten wird abgeschafft." Aber  auch dies war eine Maßregel, die erst nach dem Tode und nicht unmittelbar  drohte; außerdem wurde sie erst ein halbes Jahr nach dem Oktoberumsturz  getroffen. 
527 : Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 6i 
529 : vor der Revolution vornehmlich in den Händen des Staates). Die  Banken und das Verkehrswesen waren nicht nur „strategische  Punkte", die es gestatteten, die Volkswirtschaft zu beherrschen,  sondern auch die am meisten konzentrierten Zweige der Volkswirtschaft, d. h. diejenigen Zweige, die durch die kapitalistische  Entwicklung am meisten für die Vergesellschaftung vorbereitet  waren. Das Außenhandelsmonopol, das am 23. April 19188  dekretiert wurde, schnitt das russische Kapital von jeder Berührung mit dem Weltkapital ab; die Annullierung der Staatsanleihen und die Nationalisierung der Banken vernichteten die  Herrschaft des Finanzkapitals mit einem Schlage. Die Nationa  lisierung der Banken (des Kredits) und des Verkehrswesens  führte dazu, daß der proletarische Staat als monopolistischer  Beherrscher des Kredits und des Verkehrswesens über die restliche kapitalistische Industrie verfügen konnte. Wenn das Kapital in der Industrie und im Handel weiter funktioniert hätte und  Kapital, d. h. Mittel zur Ausbeutung des Proletariats, geblieben  wäre, dann wäre es gezwungen gewesen, sich der Regulierung  durch den proletarischen Staat zu unterwerfen und dem Proletariat einen Teil des Mehrwerts in Gestalt von Steuern an den  proletarischen Staat zurückzuerstatten. Auf diese Weise wäre  nicht nur die A u s b e u t u n g s r a t e g e s e n k t worden, sondern das Kapital wäre auch in einem gewissen Sinne i n d e n  D i e n s t d e s p r o 1 e t a r i s c h e n S t a a t e s getreten, da es  mit diesem durch Verträge (über Kredit usw.) verbunden gewesen  wäre. Das Proletariat hätte dann seine Beherrschung des Kreditund des Verkehrswesens benutzen können, um die Volkswirtschaft m i t H i l f e d e r D i e n s t e d es K a p i t a 1 s zu organisieren. 
530 : Die Tendenz zu einer derartigen Uebergangsorganisation der  Volkswirtschaft, die auf einer Zusammenarbeit des Kapitals und  des Proletariats auf dem Boden und im Rahmen der neuen  proletarischen Gesellschaftsordnung (die man nicht gerade ge-
footnote23 : 9 Paragraph 1 des Dekrets beginnt mit folgendem, in seiner Kürze cha- rakteristischem Satz: ,,Der gesamte Außenhandel wird nationalisiert." Siehe  ,,Sammlung der Dekrete der Jahre 1917 und 1918". Moskau 1920. S. 24.  M. B. Bd. 16, Die heroische Periode •.. 6 
533 : 66 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
535 : schickt als Staatskapitalismus bezeichnete, der Staat ist hier  nämlich nicht kapitalistisch) beruht hätte, kam darin zum  Ausdruck, daß im Laufe von fast drei Vierteljahren nach  dem Oktoberumsturz die Nationalisierung von industriellen  und Handelsunternehmungen durch die zentrale Rätemacht  nur als Strafmaßnahme und lediglich in Einzelfällen erfolgte. 
536 : In der Zeit von Oktober 1917 bis zum 1. Juni 1918 wurden nur 487 Betriebe nationalisiert (und beschlagnahmt), und  in mehr als 70 Prozent dieser Fälle erfolgte die Nationalisierung wegen Nichterfüllung des Dekrets über die Arbeiterkontrolle oder weil die Betriebe von den Eii,gentümern eigenmächtig  stillgelegt worden wal'en. Dabei hatten die Zentralbehörden nur 
footnote24 : 20 Prozent dies,er Betriebe nationalisiert und konfisziert, die  übrigen waren von den Gebietsbehörden und den sonstigen  lokalen Staatsorganen nationalisiert worden9 • Das industrielle und das Handelskapital wurden nicht expro priiert, sondern nur unter A r b e i t e r k o n t r o l l e gestellt. Die  Forderung der Arbeiterkontrolle, die die Losung des Proletariats  vor der Oktoberrevolution gewesen war, wurde durch das Gesetz  über die Arbeiterkontrolle verwirklicht, das am 14. November  1917 erlassen wurde. Bei Verstößen gegen das Gesetz über dlie  Arbeiterkontrolle wurde der Kapitalist durch Konfiskation des  Betriebes bestraft.  Dieses Gesetz bedrohte die heiligsten Güter des Kapitals, denn  im Paragraph 7 wurde mit der für die proletarische Revolution  charakteristischen Kürze dekretiert: ,,Das Geschäftsgeheimnis  wird aufgehoben"; die Arbeiterkontrolle war ein Ausdruck des  gesunden proletarischen Bestrebens, die Kapitalisten zu zügeln, die bis dahin in „ihren" Betrieben ohne jede Kontrolle gewirt schaftet um! die Produktion sabotiert hatten; aber die Idee der  Arbeiterkontrolle selbst, die der Unentschlossenheit der ersten  Periode der proletarischen Revo]ution entsprach, die Idee, daß  man die Kunst der Leitung der Betriebe sowohl in technischer,  8 Siehe W. Miljutin, ,,Zur Frage der Nationalisierung der Industrie". In  ,,Narodnoje Chosjajstwo" Nr. 5, Jahrgang 1918. 
539 : Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 67 
541 : administrativer als auch in kommerzieller HinsicM beim  Klassenfeinde in der Weise erlernen könnte, daß man sein  ganzes Geschäftsgebahren kontrollierte und folglich alle seine  Methoden beobachtete, - diese Idee war zweifellos utopisch. In  Wirklichkeit war weder der Kapitalist bereit, seine Tätigkeit  fortzusetzen, um den Proletariern dia Kunst der Leitung der Betriebe beizubringen, noch konnten sich die Organe der Arbeiterkontrolle unter dem Regime der proletarischen Diktatur auf  die Kontrolle beschränken. Die Arbeiterkontrolle erwies sich deshalb infolge ihrer Halbheit als ein m i ß g I ü c kt er Versuch  der Leitung der Betriebe durch die Arbeiter. 
542 : Dieselben Züge der Halbheit trug auch ein anderer mißglückter Versuch dieser Periode, und zwar der Versuch, gemischte  Aktiengesellschaften zu organisieren, an denen der proletarische  Rätestaat und d'as (russische und ausländische) Kapital als Aktionäre beteiligt waren. Noch im April 1918 fanden darüber zwi•sehen der Räteregierung und großkapitalistischen Kreisen Verhandlungen statt; diese Kapitalisten wurden von Meschtscberski  geführt10, der nicht nur russisches, sondern auch ausländisches  Kapital, und zwar sowohl Ententekapital als auch deutsche!!  Kapital vertrat; diese Verhandlungen bezweckten die Bildung  eines gewaltigen Trusts der Hüttenindustrie, der zusammen mit  kombinierten Unternehmungen fast die gesamte Schwerindustrie  Rußlands umfassen sollte. 
543 : Diese Tendenz der proletarischen Staatsmacht zu einer Vereinbarung mit dem Kapital auf dem Boden der neuen Gesellschaftsordnung ( der Räteordnung, das heißt der proletarischen  Ordnung) war in der damaligen Periode, als das Kapital, dem  die Expropriation drohte, noch um die Macht in der Gesellschaft  kämpfte, als der Kampf noch um den Charakter der G e s e 11 s c h a f t s o r d n u n g ging, utopisch. Erst nachdem die Expropriation durchgeführt worden war und die Realität der neuen  Gesellschaftsordnung über alle Zweifel erhaben war, konnte die 
footnote25 : 10 Siehe G. Ziperowitsch, ,,Syndikate und Trusts in Ru.Bland". Mos- kau 1919. S. 164--167. 
546 : 68 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
548 : Frage des Klassenkampfes im Rah m e n der neuen Gesellschaftsordnung gestellt werden: erst dann konnte die proletarische  Staatsmacht zu einem Werkzeug werden, mit dessen Hilfe man die  Zusammenarbeit zwischen Kapital und Proletariat zwangsweise  organisieren, d. h. dieser Zusammenarbeit, soweit sie notwendig  war, die für das Proletariat günstigen Formen geben konnte. 
551 : Aber die proletarische Revolution ging nfoht nur tastend vorwärts, sie war auch von Anfang an gezwungen, äußerst wesentliche Konzessionen zu machen und sich Beschränkungen aufzuerlegen. 
552 : O.as Vorhandensein z w e i er revolutionärer Mächte hatte zur  unvermeidlichen Folge, daß die r u s s i s c h e R e v o l u t i o n  e i n e n k o m p l i z i e r t e n C h a r a k t e r hatte. 
553 : Die besonderen Aufgaben, die das russische Proletariat erfüllen muß, sind nicht nur durch den z w i e s c h l ä c h t i g e n  Charakter der russischen Revolution bedingt, sondern auch durch  die oben flüchtig skizzierten B e s o n d er h e i t e n der K o m b i n a t i o n der antikapitalistischen und der antifeudalen Revolution. 
554 : Gerade der Umstand, daß anfangs diie revolutionären Veränderungen vorwiegend (natürlich in bezug auf den Umfang, nicht  aber die Bedeutung dieser Veränderungen) nicht in den Großbetrieben, sondern in den Kleinbetrieben Rußlands erfolgten,erklärt auch den verhältnismäßig langsamen, in seiner Entwicklung aufgehaltenen Verlauf der russischen proletarischen Revolution, die der gewaltigen elementaren Macht der bäuerlichen Revolution den Weg bahnte. 
555 : Der Sieg der Revolution konnte ohne ein B ü n d n i s beider  revolutionärer Kräfte weder erreicht noch gesichert werden. Der  äußere politische Ausdruck dafür war der Koalitionscharakter der  ersten Räteregierung, der außer den Kommunisten auch die 
558 : Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 69 
560 : linken Sozialrevolutionäre angehörten. Das Ergebnis der Revolution war, daß das Proletariat sich in den Besitz der Industrie  und des Verkehrswesens, die Bauernschaft in den Besitz des  Grund und Bodens setzte (dies war die Verwirklichung einer der  Hauptlosungen der Revolution, der Losung: ,,Das Land den  Bauern, dde Fabriken den Ar:beitern"). 
561 : Aber die Wirtschaft des Proletariats, das zum Sozialismus  übergeht, und die Wirtschaft der Bauernschaft, die zur einfachen  Warenproduktion übergeht, sind bei aller Verschiedenheit dieser  Produktionsweisen unvermeiJdlich durch das festeste gesellschaftliche Band, das überhaq.pt besteht, verbunden, durch die d i n g •l ich e n Beziehungen; denn die sozialistische Produktionsweise  kann nicht ohne Getreide, Baumwolle, Leder usw. existieren, die  Gesellschaft der einfachen Warenproduzenten aber nicht ohne  Verkehr, ohne Textilwaren, Nägel, landwirtschaftliche Maschinen  und Geräte usw. Das wirtschaftliche Bündnis der beiden Hauptkräfte der russischen Revolution war deshalb für beide eine Notwendigkeit. 
562 : Aber ebenso war auch ein militärisch-pofüisches Bündnis für  beide eine Notwend'igkeit: die Bauernschaft, die die Mehrheit der  Bevölkerung bildet, stellt notwendigerweise auch die Hauptmasse  der revolutionären Armee: aber niemals und nirgenids war sie die  organisierende Kraft, sie kann es auch infolge der formlosen  Struktur der einfaohen Warenproduktion nicht sein: das Binde•  mit t e 1 des gesamten militärischen und Verwaltungsapparats der  Revolution ist das Proletariat, dessen organisatorische Fähigkeiten  die bäuerliche Zersplitterung überwinden. 
563 : Das Vorhandensein zweier revolutionärer Kräfte, deren selbständige Ziele nicht identisch sind, macht gegenseitige Z u g e s t ä n d n i s s e notwendig, die ein Bündnis dieser Kräfte ermöglichen. Diese Zugeständnisse wurden im Laufe der Revolution wiederholt von beiden Seiten gemacht, und zwar sehr  bedeutende Zugeständnisse. Das Proletariat machte vor allem  b e d e u t e n dl e Z u g e s t ä n d n i s s e in der für die Bauernschaft wichtigsten Frage, der Agrar frage ; der Umfang dieser 
566 : 70 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
568 : Zugeständnisse wurde durch das bereits gekennzeichnete Verhältnis zwischen antikapitalistischer und antifeudaler Revolution bestimmt. Gerade weil es die Hegemonie in der Revolution  innehatte, machte das Proletariat auch das erste bedeutende Zugeständnis. Schon die Geburt der russischen proletarischen Revolution, der Oktoberumsturz, ist mit diesem Zugeständnis verknüpft, ist durch dieses Zugeständnis ermöglicht worden. In den  Tagen des Oktoberumsturzes hat das russische Proletariat kein  proletarisches, sondern ein bäuerliches Agrarprogramm vertreten. 
569 : In der Landwirtschaft ist keine proletarische, sondern eine bäuerliche Expropriation der Expropriateure erfolgt, e i n e V er •teilung nicht nur der Ländereien der Feudalherren, sondern auch des kapitalistischen  n i c h t b ä u e r 1 i c h e n G r u n d b e s i t z e s ( wenn auch diese  Verteilung das Land dem bäuerlichen Kleinbürgertum nicht als  Eigentum, sondern nur zur Nutznießung überließ). 
570 : Dieses ~ugeständnis des Proletariats war es, das den Z u s a m m e n s c h 1 u ß beider Revolutionen, der proletarischen und  der bäuerlichen, ermöglichte. Dadurch erhielt die erste die ihr  fehlende Unterstützung der ungeheueren Mehrheit der Bevölkerung und der ungeheueren Mehrheit der Armee, die zweite die  ihr fehlende Geschlossenheit und Führung. Die Revolution der  unorganisierten Massen der Bauernschaft und die Revolution der  organisierten proletarischen Minderheit wurden da-durch zur siegreichen Revolution der organisierten Massen zusammengeschweißt. 
571 : Seinen juristischen Ausdruck fand dieses Zugeständnis in dem  Gesetz über d i e S o z i a 1 i s i e r u n g d e s G r u n d u n d B o d e n s. Die Sozialisierung des Grund und Bodens war bekanntlich das Agrarprogramm der wichtigsten Partei der Regierungskoalition der Februarrevolution, der Partei der Sozialrevolutionäre; diese Formel war der Ausdruck der Heuchelei dieser  Partei, die vor und nach dem Oktoberumsturz der erbittertste  Feind der proletarischen Revolution war. In der Sozialisierung  des Grund und Bodens kamen sowohl die geschichtlich fortschrittliche antifeudale Tendenz der bäuerlichen Agrarrevolution als 
574 : Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 71 
576 : auch ihre geschichtlich reaktionäre Tendenz, die sich nicht nur  gegen das Kapital, sondern gegen den Großbetrieb im allgemeinen  richtet, zum Ausdruck. Diese Tendenz, die für die kleinen vorkapitalistischen Eigentümer, die selbständige Warenproduzenten  sind und keine Lohnarbeit ausbeuten, äuserst charakteristisch ist,  fand im Prinzip der a u s g l e i c h e n d e n B o d e n n u t z u n g  auf der Grundlage des Familienbetriebes und ohne Anwendung  der Arbeit von Personen, die nicht zur Familie gehörten, ihren  Ausdruck. 
577 : Der Rückgang der Produktivkräfte der bäuerlichen Wirtschaft, der während des Krieges erfolgt war, hin:d1erte die Bauern aber  daran, alle Ländereien, die vor dem Kriege im Großbetrieb bewirtschaftet wurd·en, wirklich selbst anzubauen. 
578 : Es verging mehr als ein Jahr11 , bevor auf diesen von der  Bauernschaft nicht angebauten Ländereien der Wiederaufbau der  landwirtschaftlichen Großbetriebe, aber nun nicht mehr in  kapitalistischer, sondern in proletarischer Form, in der Form von  Sowjetgiitem begann, wenn auch in einem gegen früher viel geringerem Umfang. Während sogar im Ja'hre 1916 die Anbaufläche des privaten Grundbesitzes im europäischen Rußland  10½ Prozent der gesamten Anbaufläche betrug ( vor dem Kriege  waren es zweifellos mehr, vielleicht etwa 15 Prozent), befanden  sich im Jahre 1919 im inneren Rußland nur 3 Prozent, in der  Ukraine nur 4 Prozent des g•esamten zum Anbau geeigneten Landes12 in den Händen von Sowjetgütern oder von kollektiven Betrieben ( das Verhältnis der Saatflächen war noch bedeutend geringer); mit anderen Worten, der mögliche Umfang der landwirtschaftlichen Großbetriebe war mindestens auf ein Drittel zurückgegangen. Der jämmerliche Zustand dieser landwirtschaftlichen  Großbetriebe im Jahre 1919, ar,derthalb Jahre nach ihrer Zertrümmerung im Herbst 1917, wurde dadurch gekennzeichnet, daß 
footnote26 : 11 Die Organisierung von Sowjetgütern im Reichsmaßstab begann im Fe- bruar 1919. Siehe N. Bogdanow, ,.Die Organisation von Sowjetgütern" in  ,,Narodnoje Chosjajstwo" Nr. 6, Jahrgang 1919. 12 Siehe N. Ossinski, ,.Der Wiederaufbau der Bauernwirtschaft in Ruß land und unsere Aufgaben". Moskau 1922. S. 6. 
581 : 72 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
583 : nur noch 10 Prozent des notwendigen Pferdebestandes vorhanden  waren und unbeschädigtes totes Inventar fast ganz fehlte18• Die  Agrarrevolution hat somit den landwirtschaftlichen Großbetrieb  vernichtet, wenn sie auch infolge der besonderen Bedingungen,  unter denen sie erfolgte, die Möglichkeit seiner teilweisen Wiederherstellung beließ. 
584 : Für das Gesetz über die Sozialisierung des Grund und Bodens  ist es nicht minder charakteristisch, daß es nirgends und mit  keinem Worte die l a n d w i r t s c h a f t l i c h e I n d u s t r i e erwähnt, daß es sie folglich juristisch verneint. Dabei aber gab es  in Rußland eine großkapitalistische Zuckerindustrie mit einem  Zuckerrübenbau auf einer Fläche von 600 000 Deßjatinen und  einer Zuckerproduktion von ungefähr 100 Millionen Pud! im  Werte von über 200 Millionen Rubeln; dies war ½~-1 / 80 des  Wertes der gesamten landwirtschaftlichen Produktion {des europäischen Rußlands) und 1 / 8- 1 / 10 der Marktproduktion der Landwirtschaft überhaupt; es war dies eine Industrie, die Hunderttausende landwirtschaftlicher Saispnarbeiter beschäftigte; die  übrigen Zweige der lal1Jdwirtschaftlichen Industrie erwähnen wir  hier erst gar nicht. Die landwirtschaftliche Industrie hing in der  Luft, erst im Jahre 1918, ein halbes Jahr, nachdem das Gesetz  über die Sozialisierung des Grund und Bodens erlassen war,  wurde der Zuckerindustrie das Existenzrecht gewährleistet. Die  Verbindung zwischen den übrigen Zweigen der landwirtschaftlichen Industrie und den landwirtschaftlichen Großbetrieben war  zerrissen. 
585 : Das Gesetz über die Sozialisierung des Grund und Bodens, das alle Forderungen der Bauernschaft in der Agrarfrage verwirklicht hatte, bildete zusammen mit dem Ausscheiden aus dem  imperialistischen Krieg die Grundlage für das politische Bündnis  zwischen Proletariat und Bauernschaft; dieses Bündnis sicherte  dem Proletariat bei der Eroberung der politischen Macht und  ihrer Befestigung die Unterstützung der Bauernschaft. Aber dieses Gesetz, das die erste und notwendige Voraussetzung der prole-
footnote27 : 18 Siehe N. Bogdanow, .,Die Organisation von Sowjetgütern" in „Na- rodnoje Chosjajstwo" Nr. 6, Jahrgang 1919. 
588 : Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 7S 
590 : tarischen Revolution, die Uebernahme der Macht durch das  Proletariat, schaffen half, bedeutete gleichzeitig eine wesentliohe  Einschränkung der proletarischen Revolution; in der Landwirtschaft wurden die Großbetriebe nicht vergesellschaftet, sondern vernichtet und zersplittert, statt der proletarischen Expropriation des Kapitals erfolgte eine kleinbürgerliche (bäuerliche) Expropriation. Dies verschärfte nicht nur die  d i n g 1 i c h e E i n s e i t i g k e i t , die wirtschaftliche Unvollständigkeit der proletarischen Revolution, sondern schränkte  auch die soziale Grundlage der proletarischen  R e v o 1 u t i o n f ü h 1 b a r e i n. 
591 : Millionen von Landarbeitern verschwanden und verwandelten  sich zum großen Teil in kleine Eigentümeru. Endlich wurde auch  die 1 a n d w i r t s c h a f t 1 i c h e B a s i s d e r I n d u s t r i e und  der Stadt überhaupt eing es c h r ä n k t , denn der am meisten  vergesellschaftete Teil der Landwirtschaft, dessen Warenprodluktion für den Markt am stärksten war, der kapitalistische landwirtschaftliche Großbetrieb, wurde zu einem bäuerlichen Kleinbetrieb, der mehr den Charakter einer Bedarfswirtschaft trug;dieser Rückgang der Warenproduktion der Wirtschaft betrug  allein mindestens ein Sechstel der gesamten für den Markt et"·  zeugten Produktion der Landwirtschaft ( dem Werte nach) 15 
footnote28 : 11 Im Jahre 1919 gab es in den Sowjetgütern nur etwa 54 000 ständige Arbeiter. Siehe den Artikel von N. Bog da n o w in den „Arbeiten der landwirtschaftlichen Sektion des Institutes für ökonomische Forschungen", Ver lag des Volkskommissariats für Finanzen, Petrograd 1921; S. St rum i l in  (siehe seinen Artikel „Die Zusammensetzung des Proletariats Sowjetrußlands  in den Jahren 1917-1919" in dem Sammelbuch „Zwei Jahre proletarische Diktatur", S. 14) gibt für das europäische Rußland folgende Zahlen der land wirtschaftlichen Arbeiter an (in Tausenden):  1917 . . . 2100 1919 . . . 34  Folglich war auf Grund dieser Daten 1919 nur ein Zwei und sechzigste 1  der Zahl von 1917 beschäftigt. Nach den Angaben desselben Artikels von  Strumilin betrug die Zahl der Landarbeiter im Verhältnis zur Gesamtzahl allel'  Arbeiter:  1917 . . . 30,8 Prozent 1919 . . . 1,3 Prozent  das heißt, eine große Schicht des Proletariats war praktisch verschwunden.  ' 6 Wenn wir die Marktproduktion der Bauernwirtschaft mit 25 Prozent,  die des landwirtschaftlichen Privatbetriebes mit 70 Prozent ansetzen. Siehe für Getreide P. Popow, ,,Die Getreideerzeugung in der RSFSR und den Yer bündeten Republiken", 1921. S. 20. 
594 : Drittes Kapitel  Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen  1. Die Einmischung des Weltkapitals. - 2. Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges. - 3. Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen. - 4. Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit. - 5. Die Expropriation der Besitzenden. - 6. Die  Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat. 
597 : Im Rahmen der erwähnten Einschränkungen war aber der  russischen proletarischen Revolution anscheinend eine, wenn auch  langsame, so doch ungehinderte Entwicklung gesichert. Die  außerordentliche Konzentration der Industrie ( und des Verkehrswesens, das schon unter dem Zarismus zu zwei Dritteln verstaatlicht war), der infolge des halbkolonialen Charakters des .Landes  ganz überwiegend proletarische und werktätige Charakter der  Bevölkerung, der außerordentlich schwache Widerstand der alten  Ideologie und der alten politischen (staatlichen) Organisation alles dies begünstigte eine ungehinderte Entwicklung der proletarischen Revolution außerordentlich. 
598 : Wenn dies nicht eingetroffen ist, wenn der Bürgerkrieg, der  im wesentlichen ein Stadium der politischen Revolution darstellt,  sich in die Länge zog un,d d r e i v o 11 e J a h r e andauerte, wenn  er einen äußerst erbitterten und hartnäckigen Charakter annahm,  so waren die inneren Kräfte der russischen Gegenrevolution  keineswegs die Ursache dafür. Im Gegenteil: schon in den erstea  Monaten zeigte es sich, daß die proletarische Revolution das vollständige und unbedingte Uebergewicht über ihre inneren Gegner  besaß. Im Februar 1918 war ganz Rußland bis nach Tschita in  der Hand der Räte. 
599 : Die lange Dauer und die Intensität des Bürgerkriegs waren 
602 : Die Einmischung des Weltkapitals 75 
604 : eine Folge der relativen Stabilität des Kapitalismus, nicht  in Rußland selbst, sondern a u ß e r h a l b Rußlands. Das  a u s w ä r t i g e K a p i t a l trat als ein mächtiger Bundesgenosse  der durch die russische Revolution gestürzten herrschenden Klassen Rußlands auf den Plan und stand ihnen bei. Es war das  auswärtige Kapital aller großen kapitalistischen Länder (aller  Großmächte), das gesamte W e l t k a pi t a 1 , das ltler in Aktion  trat. In dieser Aktion des Weltkapitals gegen die russische Revolution, bei der deutsche, österreichisch-ungarische, französische,englische, italienische, amerikanische, japanische usw. Streitkräfte  gegen die Revolution aufgeboten wurden, offenbarte sich der  w e lt g es chic h t l ich e Charakter der russischen proletarischen Revolution. 
605 : Die Tatsache, daß das Weltkapital in der russischen proletarischen Revolution als Partner der Gegenrevolution auftrat,vermochte den machtvollen revolutionären Prozeß nicht zurückzudrängen, die Flamme der proletarischen Revolution nicht zu  ersticken, denn das Kapital erwies sich in diesem Kampfe als  zweifach gefesselt: erstens durch den inneren Kampf unter den  kapitalistischen Großmächten, der dazu führte, daß sie nur einen  Teil ihrer Kräfte aufbieten konnten, um die russische proletarische Revolution zu erwürgen (auch dieser Teil wurde nicht  immer und nicht von allen in Aktion gesetzt, denn zeitweise sahen  sie in der russischen proletarischen Revolution nicht nur ihren  Gegner, sondern auch den Gegner ihrer Gegner); und zweitens  dadurch, daß die überall ~ich verbreitende Welle der proletarischen Sympathien für die russische proletarische Revolution  und der Begeisterung für sie, die auch die Proletarier im Soldatenrock ergriff, den Kapitalisten sehr bald zu fühlen gab, daß  diie russische proletarische Revolution nicht nur für das Kapital,  sondern auch für das Proletariat von weltgeschichtlicher Bedeutung ist, d,aß die russische proletarische Revolution eine Revolution nicht nur des russischen sondern des gesamten Weltproletariats ist. Lange vor seiner eigenen proletarischen Revolution  hat das Weltproletariat durch seine Unterstützung des russischen 
608 : 76 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
610 : Proletariats den Angriff des Weltkapitals auf die russische proletarische Revolution dermaßen geschwächt, daß diese imstande  war, ihn abzuschlagen. Die offene revolutionäre Energie des rus!rischen Proletariats und der von ihm organisierten russischen  Bauernschaft hat sich - im Bunde mit der einstweilen latenten  revolutionären Energie des Weltproletariats - als stärker erwiesen, als die gegenrevolutionäre Energie, welche die durch die  russische Revolution gestürzten, früher herrschenden Klassen Rußlands und das Weltkapital in Rußland zu entfalten vermochten. 
611 : Aber wenn das Weltkapital es auch nicht fertig brachte, das  Rad der Geschichte rückwärts zu drehen, so hat es doch den  Widerstand der durch die Revolution gestürzten, früher herrschenden Klassen Rußlands ungei;nein gestärkt. Dieser Widerstand war es, der der gewaltigen Periode des Bürgerkrieges von 
footnote29 : 1918 bis 1920, dieser heroischen Epoche der Großen Russischen  Revolution, ihren Stempel verlieh. 
614 : Dieser Wild.erstand hat vor allem den offenen Bürgerkrieg  in die L ä n g e g e zog e n und ihn aus der kurzen Episode  des Krasnowschen Marsches auf Petrograd in eine ganze Periode  der russischen Revolution verwandelt, die über drei Jahre  dauerte (von Oktober 1917 bis zur Liquidierung des Wrangelschen Chanats im November 1920). Die Offensive der deutschen  Armee, die im Februar 1918 begann, liquidierte nicht nur die  Rätemacht in der Ukraine und verwandelte diese in den Schauplatz eines erbitterten Bürgerkrieges, der einstweilen durch das  Okkupationsregime niedergehalten wurde, sondern gab auch  sowohl der kosakischen Gegenrevolution (im Don- und Kubangebiet) als auch der Freiwilligenarmee die Möglichkeit, sich zu  konsolidieren (zu befestigen), denn die gesamte Aufmerksamkeit  und alle Kräfte des jungen Räteregimes wurden durch diesen  Angriff im Westen und Südwesten gefesselt. Nach dem Zusam-
617 : Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges 77 
619 : menbruch des deutschen Imperialismus hielten sich sowohl die  ukrainische als auch die kosakische Gegenrevolution (im Donund Kubangebiet) und auch die Freiwilligenarmee Ifrasnows,Denikins und Wrangels die ganze Zeit mit Hilfe der direkten  fmanziellen und militärischen (Waffen, Munition und Menschen)  Unterstützung der Entente; im Süden kämpften gegen die Rote  Armee englische, französische, italienische, griechische, rumänische Truppen und die Flotten sämtlicher Ententemächte. Die  Gegenrevolution im Osten beginnt im Mai 1918 mit der durch  die Entente inspirierten bewaffneten Aktion der tschechoslowakischen Legionen, die zu der Errichtung der Koltschak-Regierung  führte, die erst im Jahre 1920 liquidiert wurde. Koltschak stützte  sich in geringerem Maße als Denikin und Wrangel auf die direkte  Unterstützung der Entente. 
620 : Die Gegenrevolution im Norden beginnt im August 1918 mit  der Landung von englisch~n und amerikanischen Truppen in Archangelsk (im Juli 1918 setzte sich ein englisch-französisches Landungskorps in den Besitz von Murmansk) und endet mit dem  Abzug dieser Truppen. Die gegenrevolutionäre „Regierung" im  Küstengebiet des Stillen Ozeans hielt sich (bis zum Jahre 1922)  nur dank der Unterstützung durch japanische Bajonette. Fast  alle Brandherde der Gegenrevolution waren somit unmittelbar  durch das ausländische Kapital entfacht worden, und überall  und ausnahmslos wurde das Feuer von demselben auswärtigen  Kapital genährt, denn sonst wäre es sehr bald erloschen. 
621 : Ebenso stützte sioh auch diie Gegenrevolution in den westlichen Randgebieten des früheren russischen Kaiserreichs, die  zur Gründung einer Reihe von neuen Staaten führte, erst auf  den antidemokratischen deutschen Imperialismus und war sein  direktes Werkzeug (damals suchten Polen, Litauen, Finnland  usw. angestrengt nach passenden deutschen Prinzen für die zu  errichtenden neuen Throne) ; später stützte sie sich auf den  „demokratischen" Imperialismus der Ententenmächte (was dazu  führte, daß an die Stelle der Throne patentiert demokratische  Republiken traten). 
624 : 78 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
626 : Je länger der Bürgerkrieg dauerte, desto offenkundiger trat  d i e 1i< n n er e S c h w ä c ih e der russischen Gegenrevolution zu  Tage, desto deutlicher verwandelte sich die Hilfe des Weltkapitals  für die gestürzten herrschenden Klassen Rußlands in ihre Ausnutzung durch das Weltkapital als einfache Söldner, bis endlich der National5tolz der russischen Gutsherren und Kapitalisten  sich in das reinste Lakaientum den Alliierten gegenüber verwandelte, bis sie jeden alliierten Stiefel leckten und bis der  permanente nationale Verrat an Rußland, sein Ausverkauf in der  Gegenwart und der Handel mit seiner Zukunft zur einzigen Erscheinungsform ihres Nationalismus wurde. 
627 : Die Stärkung der inneren Gegenrevolution führte nicht nur  dazu, daß der Bürgerkrieg sich in die Länge zog, sondern auch  zu seiner V e r s c h ä r f u n g. Für eine sentimentale Geschichtsauffassung - sie ist für Leute charakteristisch, die für die  Grausamkeiten der proletarischen Diktatur außerordentlich  empfindlich sind, denn sie sahen die Aufgabe des Proletariats  darin, ein Objekt der Grausamkeit anderer zu sein, - kann  diese Verschärfung illustriert werden durch den Vergleich zwischen dem November 1917, als die gefangenen weißgardistischen  Offiziere und Offiziersschüler (Junlter) und sogar der General  Krasnow in Freiheit gesetzt wurden1 ( und sich natürlich sofort  nach dem Dongebiet begaben, um unter diem Schutze deutscher  Bajonette einen der Hauptmittelpunkte der Gegenrevolution zu  organisieren) und dem roten Terror der späteren Zeit. 
628 : Soziologisch wird die Verschärfung des Bürgerkrieges dadurch gekennzeichnet, daß auf dem Gebiet des früheren russischen Kaiserreichs und sogar auf dem Gebiet Großrußlaruls  Staaten nebeneinandier b e s t e h e n , d i e s i c h n u r u n d a u s schließlich durch ihren Klasseninhalt unter-
footnote30 : 1 Im Gegensatz dazu begannen die in den edelsten Gefühlen ihres Geld-sacks beleidigten, gebildeten und feinen Vertreter der gutsherrlichen Aristo kratie und des Kapitals sofort mit der erbarmungslosen Vernichtung des Pöbels, der es gewagt hatte, zu rebellieren; sie überließen es den weiß gardistischen sozialistischen Schönrednern, sich über die Grausamkeiten des  roten Terrors zu entrüsten. Siehe darüber die weißgardistische Literatur  (z. B. G u I, ,,Der Feldzug im Eis" usw.). 
631 : Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges 79 
633 : s c h e i d e n : das rote Rußland der Räte und das weiße Rußland Koltschaks, Denikins und Wrangels. Die Verschärfung des  Klassenkampfes führte somit dazu, daß die feind 1 ich e n  K 1 a s s e n der s e 1 b e n {russischen) Ge s e 11 s c h a f t  s i c h a 1 s s e 1 b s t ä n d i g e K 1 a s s e n s t a a t e n {der rote  und der weiße) mit dem gesamten für einen Staat charakteristischen militärischen und Verwaltungsapparat usw. o r g an i sie r t e n. Der Kampf zwischen der Roten und der Weißen Armee  war nur der militärische Ausdruck für diese Tatsache. Der  roten Diktatur des Proletariats, drie im Rätestaat ihre Organisation  gefunden hatte, stand die weiße Diktatur der Gutsherren und  Kapitalisten gegenüber, die im Staate des „Reichsverwesers"  Koltschak und seiner Nadhfolger ihre Organisation gefunden  hatte; der politischen Rechtlosigkeit der Ausbeuter im roten  Rußland entsprach die politische Rechtlosigkeit der Ausgebeuteten  im weißen Rußland, der Roten Armee die Weiße Armee, den  Erschießungen durch die Tscheka die Galgen der weißen Gegenspionage, dem roten Terror der weiße Terror. 
634 : Die staatliche Organisation der feindlichen Klassen, die  Organisation von Klassenstaaten bedeutete gleichzeitig eine t er r i t o r i a 1 e S c h e i dun g der Klassendiktaturen, die sich durch  eine elastische, äußerst bewegliche, aber nichtsdestoweniger reale  Frontlinie, die Sowjetrußland wie ein Ring umgab, voneinander  abgrenzten. In den Jahren 1918 bis 1920 zerfiel das Gebiet Rußlands somit in d a s G e b i et d e r R e v o 1 u t i o n u n d d a s  Gebiet der Gegen r e v o 1 u t i o n. Im Süden und insbesondere im Westen, vom Schwarzen Meer bis zum Eismeer, entstand  hinter dem Gebiet der reinen Klassenstaaten €'in Gürtel neuer Staaten und autonomer Gebiete (Finnland, Estland, Lettland, Litauen,Polen, Weißrußland, Ukraine, Krim, Georgien, Aserbeidschan,Armenien), in denen der Klassencharakter des Bürgerkrieges eine  mehr oder weniger lange Zeit durch den Kampf für die nationale Befreiung verdunkelt wurde, den die herrschenden Klassen  und das Weltkapital für ihre Zwecke ausnutzten. 
635 : Die Tatsache, daß das Weltkapital in der russischen Revolu-
638 : 80 Die Einmischung äußerer Krlifte und ihre Folgen 
640 : tion als gegenrevolutionäre Macht in Aktion trat, daß die Gegenrevolution infolgedessen weit über den Rahmen ihrer inneren  Möglichkeiten hinaus gestärkt und der offene Bürgerkrieg in die  Länge gezogen und verschärft wurde, führte dazu, daß der  Kampf um die Macht sich i n e i n e n K a m p f u m d i e M ö g . 
641 : li c h k e i t d e r b l o ß e n E x i s t e n z verwandelte, denn das  Weltkapital war bestrebt, selbst das Funktionieren der Volkswirtschaft Rußlands unmöglich zu machen. 
644 : Sowjetrußland verwandelte sich in ein streng isoliertes Wirtschaftsgebiet (in einen „isolierten Staat", wenn auch nicht im  Sinne Thünens). Diese Isolierung kommt in den Umsätzen de'I  Außenhandels deutlich zum Ausdruck: 
647 : Einfuhr Ausfuhr3 (in Millionen Pud) 178,0 11,5 0,5 
649 : 59,6 1,8 0,0 (109 Pud!) 1920 5,2 0,7 Zum Vergleich führen wir noch die Zahlen für 1913 an: 1913 936,6 1472,1 Die Isolierung ließ somit selbst im Vergleich zum Jahre 191i  nichts zu wünschen übrig. Das Weltkapital hatte d'ie vollständige  und unbedingte B 1 o c k a d e der proletarischen Revolution verwirklicht. Als die Niederlage der russischen Gegenrevolution unzweifelhaft geworden war, wurde durch die Bemühungen des  ·weltkapitals jener Wall von uriabhängigen „demokratischen"  Republiken vom Schwarzen Meer bis zum Eismeer errichtet, .von  dem wir bereits gesprochen haben. 
footnote31 : 2 Die Daten für 1917 nach M. Kogon und 1. Schenkmann, .,Die  Exportmöglichkeiten Rußlands", S. 202; für 1918-20 nach dem Sammelwerk  ,,Die Wellwirtschaft", S. 149. 
652 : Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 81 
654 : Die wirtschaftliche Isolierung Sowjetrußlands (es war dies  zum Unterschied von seiner Isolierung während des imperialistischen Krieges eine v o 11 k o m m e n e wirtschaftliche Isolierung) führte unvermeidlich zu einem weiteren R ü c k g a n g d e r  für die Ausfuhr arbeitenden Wirtschaftszweige, zu einem Rückgang der Erzeugung von Weizen,Gerste, Flachs, Oel, Holz usw. und zu einer Krise in der  V e r s o r g u n g des Verkehrswesens, der Inldustrie und der  Landwirtschaft mit zahlreichen Artikeln, die während des imperialistischen Krieges, wenn auch in viel geringeren Mengen als  vor dem Kriege, aus dem Ausland kamen (infolgedessen waren  die Vorräte bereits vor der Oktoberrevolution stark zurückgegangen). 
655 : Noch weittragender waren die Folgen der durch den Bürgerkrieg hervorgerufenen A u s ein a n 1d e r r e i ß u n g d e s W i r t s c h a f t s g e b i e t e s R u ß l a n d s in das Gebiet der Revolution  und das Gebiet der Gegenrevolution und der sich daraus ergebenden Sprengung des wirtschaftlichen Organismus Rußlands. 
656 : Bereits der Brester Frieden, der dem neugeborenen unld deshalb  in militärischer Hinsicht noch hilflosen Sowjetrußland durch den  deutschen Imperialismus aufgezwungen wurde, und die durch ihn  hervorgerufene Verstärkung der Gegenrevolution in den Kosakengebieten und dem Gebiet der Freiwilligenarmee führten dazu, daß  dem Wirtschaftsorganismus Sowjetrußlands in der Periode des  Bürgerkrieges äußerst schwere \.Vunden geschlagen wurden. Rußland wurde in zwei Stücke zerrissen: Sowjetrußland behielt etwa  zwei Drittel der Bevölkerung, den größten Teil der verarbeitenden  Metallindustrie, drei Viertel der Textilindustrie, aber nur 45 Prozent der \.Veizenerzeugung, 37 Prozent der Gerste, 8 Prozent der  Zuckererzeugung, 10 Prozent der Kohlengewinnung, 23 Prozent  der Roheisenproduktion, 33 Prozent der Metallerzeugung3 • Der  Verlust von Baku und Grosny entzog Sowjetrußland das Petroleum. Der Aufstand der tschechoslowakischen Legionen schnitt 
footnote32 : 3 Siehe das Bulletin des Obersten Volkswirtschaftsrates Nr. 1, Moskau,  April 1918, S. 5, 7, 8, und „Die Arbeiten des Ersten Allrussischen Kongresses  der Volkswirtschaftsräte", Moskau 1918, S. 24.  M. B., Bd. 16. Die heroische Periode ... ti 
659 : 82 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
661 : Sowjetrußland vom Wolgagebiet, vom Ural, von Sibirien und  Turkestan ab und raubte ihm dadurch die Reste der Hüttenindustrie, die gesamte Baumwolle, die sibirische Butter und end~lieh die wichtigsten ihm gebliebenen Getreidegebiete, die zugleich  auch die Erzeugungsgebiete für landwirtschaftliche Rohstoffe  waren. 
662 : Das Ergebnis des Bürgerkrieges war eine t o t a 1 e V e r stümmelung des Wirtschaftsorganismus Sowjetruß 1 an d s ; Sowjetrußland war ein durch das Messer des  Bürgerkrieges herausgeschnittenes Gebiet, in dem die verarbeitende Metall- und die Textilindustrie überwogen, in dem aber  Bergbau und Hüttenindustrie fehlten, ein Gebiet des landwirtschaftlichen Kleinbetriebes, einer für den eigenen Bedarf erzeugenden Landwirtschaft mit einer entwickelten Kultur einiger  Handelsgewächse (Flachs, Hanf und Sonnenblumen) und einer  entwickelten Heimindustrie, aber einer ganz ungenügenden Erzeugung von Getreide, Zucker und Produkten der Viehzucht. Die  dingliche Unvollständigkeit der Wirtschaft Sowjetrußlands machte  sie vollkommen lebensunfähig. 
663 : Die Grenzen dieses Gebietes änderten sich fortwährend, aber  ohne daß die hier gegebene Charakteristik sich änderte. 
664 : Ein ganz unvermeidliches Ergebnis der durch den Bürgerkrieg ( mit Hilfe des antidemokratischen deutschen Imperialismus und des „demokratischen" Imperialismus der Ententemächte) hervorgerufenen Auseinanderreißung der Volkswirtschal't Rußlands waren verschiedenartige Krisen in der Versorgung mit allerlei Produkten und als ihre Folge überall  die A n wen d u n g von S ur r o g a t e n für die fehlenden  Produkte. 
665 : Im weißen Rußland wurden diese Krisen durch die materielle Unterstützung des Weltkapitals gemildert: um so schwerer  und auswegloser waren sie in Sowjetrußland. 
666 : Von einem Getreideüberschuß von 775 Millionen Pud im vorrevolutionären Rußland (ohne Polen) entfielen auf das Gebiet  SowjetruJ.llands in der Periode von 1918 bis 1920 nur 87 Mil-
669 : Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 83 
671 : lionen Pud'; infolge des starken Rückgangs der Landwirtschaft, der während des imperialistischen Krieges erfolgt war, wurde  Sowjetrußland zu einem Lande, dem es an Getreide f e h l t e. 
672 : Die äußerst schwere Ernährungskrise (insbesondere an Getreide herrschte Mangel) machte die Anwendung von Ersatzmitteln notwendig (als solche wurden zunächst Futtermittel, Hafer  und Gerste, verwendet): sie führte einerseits zu einem katastrophalen Rückgang der städtischen Bevölkerung, zu einer Abwanderung der städtischen Bevölkerung in dem ganzen Getreidezuschußgebiet (außerhalb des Schwarzerdegebiets betrug der Rückgang  der städtischen Bevölkerung in den Jahren 1916 bis 1920 35 Prozent, in Zentralrußland noch mehr, im übrigen Rußland über 
footnote33 : 27 Prozent).  Vor allem wurde Petrograd davon betroffen, das in den Jahren von 1910 b.is 1920 62 Prozent seiner Bevölkerung ein büßte und um ein halbes Jahrhundert zurückgeworfen wurde  (noch bedeutender war der Rückgang im Vergleich zum Jahre  1917, als unter dem Einfluß des Ausbaus der Rüstungsindustrie  in Petrograd die Bevölkerung zweifellos größer war als im Jahre  1910); Moskau verlor .in den drei Jahren von 1917 bis 1920  49 Prozent seiner Bevölkerung und wurde somit wieder auf den  Stand von 1897 zurückgeworfen°. Andererseits führte diese Krise zu einer sichtbaren E n t wicklung der städtischen Landwirtschaft (Ge müsebau).  Dasselbe war in allen Industriegebieten der Fall. Das Brot 
footnote34 : • Wenn wir die Ukraine, den Südosten und Sibirien nicht zu Sowjet-rußland zählen, dugegen aber alle Gelreideüberschußgouvernemenls GruLl,·uß lands hinzurechnen, das heißt auch das Wolgagebiet und das Uralgeh1el, die  einige Male von den Weißen besetzt waren. Die Durchschnillszahlen lür  1912'13 sind dem zitierten Buche von P. Popow, S. 8, entnommen. 6 Siehe N. Oganowski, ,,Studien zur Wirtschaftsgeographie der Sowjet union", Moskau 1924, S. 72, und das „Statistische Jahrbuch für 191S-20", Moskau 1922, S. 332 und 342. In Wirklichkeit war der Rückgang der städti schen Bevölkerung noch bedeutender, denn die Zahlen für 1916 umfassen  die Bevölkerung nur der Städte, die für das Jahr 1920 aber die der Städte  und der stadtihnlichen Ortschaften. 
676 : 84 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
678 : wurde durch Kartoffeln ersetzt. Nach den Angaben von Popowe  ist der Gemüsebau im Durchschnitt für die gesamte Republik  in den Jahren von 1913 bis 1921 trotz des erwähnten Bevölkerungsrückgangs in den Städten keineswegs zurückgegang·en und  folglich im Vergleich zur städtischen Bevölkerung gestiegen,  während die gesamte übrige Landwirtschaft auf zwei Drittel  oder die Hälfte des bisherigen Standes zurückging. 
679 : Die gleiche Bedeutung hatte auch die Zunahme der Ziegenzucht in den Städten. 
680 : Der Verlust des Steinkohlengebiets am Donez und der Kaukasischen Petroleumgebiete führte zu einer scharfen B r e n n s t o f f k r i s e ; die Menge der Brennstofftransporte war in den  Jahren 1919 und 1920 im Vergleich zum Jahre 1916 auf weniger  als ein Drittel zurückgegangen; die mineralischen Brennstoffe  wurden durch ein Surrogat, durch Brennholz, ersetzt, das  bisher hauptsächlich für den Hausbrand verwendet worden war. 
681 : Der Umfang dieser Verschiebung ist aus folgenden Zahlen ersichtlich. 
682 : Qualitative Zusammensetzung der Brennstoffe  in Prozenten7  Steinkohle Erdöl Holz  1916 67 19 14  1918 141 12 711  1919 3,611 61 8811  1920 36 10,6 60 
footnote35 : • S. P. Popow, ,,Thesen zum Bericht der Zentralen Statistischen Ver- waltung an die Vierte Tagung des Allrussischen Zentral-Exekutivkomitees",  S. 3. In dem Sammelbuch „Auf neuen Wegen" lesen wir in Heft V „Die  Landwirtschaft", Moskau 1923, in dem Spezialaufsatz von P. Schilt und I. Sokoloff: ,,Abriß des gegenwärtigen Standes und der möglichen Perspek tiven des Gartenbaus, des Gemüsebaus und des Weinbaus in der Sowjetunion  für die nächste Zukunft" auf S. 293 folgendes: ,, ... Der Gemüsebau zum Zwecke des eigenen Konsums hat überall und dabei in den verschieden artigsten Formen weite Verbreitung gefunden; und natürlich verdankt die  RSFSR ihm vieles in ihrem Kampf gegen den überall aufmarschierenden  Feind. Es ist leider unmöglich, 2:ahlenmäßig festzustellen, wie sehr sich  dieser Gemüsebau ausgedehnt hat. Die landwirtschaftliche Zählung von 1920  hat sich nicht auf die Gemüsekulluren in den Städten erstreckt."  7 Für das Jahr 1916 nach den Angaben über die Brennstoff-Transporte  berechnet. S. den „Plan der Elektrifizierung der RSFSR", S. 26 u. 61; für 
686 : Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 86 
688 : Zwei andere (minder wichtige) Brennstoffsurrogate waren  Torf und die bei Moskau gewonnene Braunkohle. 
689 : Die Torferzeugung stieg seit 1918 folgendermaßen': 1913 80 Millionen Pud  1916 83  1917 71  1918 58  1919 67  1920 92  Die Erzeugung von Braunkohlen bei Moskau betrug9 :  1912 13,8 Millionen Pud  1914 19  1917 45  1918 24,4  1919 25,6  1920 35  Der Uebergang zur Holzheizung führte dazu, daß die Kesselanlagen der Lokomotiven und der Fabriken in ganz Sowjetrußland massenweise umgebaut wurden. Dort, wo flüssige Brennstoffe gebraucht wurden (wie z. B. für Automobile), wurde das  Benzin durch verschiedene Mischungen von Spiritus mit Methylalkohol usw. ersetzt. 
690 : Die Krise in der Versorgung mit Erdölprodukten war so tiefgehend, daß in dem Augenblick, als Baku wieder unter d'ie Macht  der Räte gelangte, die Petroleumvorräte (am 1. Mai 1920) weniger als 1 Prozent der Vorräte am 1. Mai 1916 und 1917 und  weniger als ½ Prozent der Vorräte am 1. Mai 1915 betrugen,  d. h. praktisch vollkommen erschöpft waren; dasselbe war mit  Petroleum und Schmierölen der Fall10•  Zu diesen zwei wichtigsten Versorgungskrisen (der Getreideund der Brennstoffkrjse), ~.ie durch die Zerstückelung der Volks-
footnote36 : 1918 bis 1920 sind die Angaben über Brennstofftransporte dem Sammelbuch  ,,Die russische Industrie im Jahre 1921 und ihre Perspektiven", S. LXXIII,  entnommen.  8 Siehe „Die russische Industrie im Jahre 1921", S. LXXI.  9 Siehe „Plan der Elektrifizierung", S. 68.  10 Siehe den Aufsatz „Ueber die Petroleumversorgung" in „Narodnoje  Chosjajstwo", Nr. 11/12, Jahrgang 1920. 
693 : 86 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
695 : wirtschaft Rußlands hervorgerufen waren, kamen unzählige andere, die derselben Ursache entsprangen: der Metallhunger, eine  Folge des Verlustes der Hüttenindustrie im Süden und im  Ural, und als Folge davon die Ersetzung der Erze durch  Altmetall; der Rohstoffhunger in seinen verschiedenartigen Formen (Baumwollhunger, Oelhunger, Lederhunger usw.); die Ernährungskrise auch neben der grundlegenden Getreidekrise (Fetthunger, Zuckerhunger, Fleisch- und Fischkrise usw.). Ueberall  führte die Krise in der Versorgung dazu, daß Surrogate angewandt wurden; an die Stelle der Baumwolle traten Lumpen, an  die Stelle von Zucker Sacharin usw. Die Idee der Ausnutzung  alles dessen, was gewöhnlich weggeworfen wird, erhielt sogar  ihren organisatorischen Ausdruck in dem sogenannten „Zentroutil" (Zentralstelle für die Nutzbarmachung von Abfällen). 
696 : Aber die Surrogate waren überall nur ein schwacher, teilweiser E r s a t z , d e r n i c h t n u r i n q u a l i t a t i v e r , s o n dern auch in quantitativer Hinsicht unzureichend war. 
697 : Aber nicht genug damit, daß Sowjetrußlanld in wirtschaftlicher Hinsicht ein lebendiges Stück darstellte, das aus dem volkswirtschaftlichen Organismus Rußlands herausgeschnitten worden  war, auch die Grenzen dieses Stückes änderten sich unaufhörlich:  wie eine Amöbe dehnte sich Sowjetrußland ~m Laufe des Bürgerkrieges H u n d e r t e u n d T a u s e n d e v o n W e r s t bald  nach Süden, bald nach Osten, bald nach '\Vesten aus, um dann  wieder zusammenzuschrumpfen; wenn wir die kleineren Vormärsche und Rückzüge nicht zählen, haben die weißen und die  roten Armeen den Weg von der Wolga in das Innere Sibiriens  drei m a 1 und den Weg von Großrußland bis zum Schwarzen  Meer viermal zurückgelegt; und obgleich die Bevölkerung  Sowjetrußlands selten unter die Zahl von 60-70 Millionen Menschen, d. h. unter die Hälfte der gesamten Bevölkerung des heutigen Sowjetrußlands herunt,erging, befand sich nur ein Neuntel  seines heutigen europäischen Gebiets und ein Sechstel seiner  heutigen Bevölkerung u n u n t er b r o c h e n unter der Macht 
700 : Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 87 
702 : der Räte11 • In Kiew wurde z. B. die Sowjetmacht dreimal errichtet, in Odessa viermal, insgesamt hat in Kiew während der  Periode von 1917-1920 die Regierung 16 mal gewechselt12• Das  Ergebnis war die vollkommene U n s i c h e r h e i t d e r w i r t s c h a f t l i c h e n V e r h ä 1 t n i s s e , die am besten durch die  Angaben über die Zerstörung des Verkehrswesens gekennzeichnet  wird. Während des Bürgerkrieges wurden xerstört13 : 
704 : Eisenbahnbrücken . . . . . . . . . . 3672 gewöhnliche Brücken . . . . . . . . 3 597 Eisenbahnstrecken . . . . . . über 1 700 Werst  Eisenbahndepots und Werkstätten 381  · t G b • d 5 000 f mit einer Fläche von  priva e e au e • · • • • · · · ·ca. l 117000 Quadratsaschen  Telegraphenleitungen . . . . . 86 500 Werst  Telephonleitungen .......... 86500 Werst  Telephonapparate . . 10896  Telegraphenapparate . . . . . . . . 4331  In den Jahl"en 1918 und 1919 befanden sich ungefähr 60 Prozent des Eisenbahnnetzes in den Händen der Weißen, im Jahre 
footnote37 : 1920 ungefähr 54 000 Werst Eisenbahnstrecke, d. h. etwa  80 Prozent.  Aber außer der außerol"dentlichen Beweglichkeit der Fronten  des Bürgerkriegs unterscheidet sich dieser auch dadurch von den  gewöhnlichen Kriegen, daß er buchstäblich überall stattfindet,  daß er in versteckter Form das ganze Gebiet des Landes ergreift,  das die Revolution durchmacht, und daß er plötzlich an Orten  ausbricht, wo man ihn am wenigsten erwartet; der Bürgerkrieg,  der sich in die Länge zog und eine ganze Epoche a:usfüllte, führte  deshalb überall zu einer beispiellosen S p r e n g u n g d e r 
706 : 11 Dies Gebiet umfaßt die folgenden Gouvernements: Witebsk, Wladimir, Wologda, lwanowo-Wosnessensk, Kaluga, Koslroma, Moskau, Nischni·Nowgorod, Nowgorod, Rybinsk, Rjasan, Sewerodwinsk, Smolensk, Twer,Tscherepowez; die Bevölkerungszahl ist den Angaben der Volkszählung von 
footnote38 : 1920 entnommen.  12 Siehe „Sozialistitscheski Wjestnik", Nr. 11, S. 12. 13 Siehe „Fünf Jahre Rätemacht", herausgegeben vom Allrussischen Zen tral-Exekutiv-Komitee, Moskau 1922, S. 427. 
709 : 88 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
711 : wir t s c h a f t l ich e n Verbindungen (Verkehrswesen, r~ost usw.). 
712 : Die zerstörenden Folgen dieser ihrem Umfang und ihrer  Dauer nach ganz beispiellosen Sprengung der wirtschaftlichen  Verbindungen äußerten sich vor allem in der G r o ß i n d u s t r i e. 
713 : Der Großbetrieb ist sowohl in bezug auf die Versorgung mit Produktionsmitteln als auch auf den Absatz seiner Produkte auf ein  großes Wirtschaftsgebiet angewiesen (oft auf das ganze Rußland  und sogar ein größeres Gebiet, wie das z. B. bei manchen Petrograder Riesenbetrieben der Fall war, die Metall aus dem Donezgebiet, Erdöl aus Baku, Kohle aus England usw. hezogen, un:d  mit ihren Erzeugnissen - sagen wir - Sibirien versorgten) ;  und gerade aus diesem Grunde führt die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen um so sicherer xur Stillegung des Betriebes, je größer dieser ist. Im Gegensatz dazu ist dem Kleinbetrieb und um so mehr dem Handwerker oder Heimarbeiter,der mit örtlichen Rohstoffen und für lokale Konsumenten arbeitet, die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen gleichgültig; er reagiert auf die Schläge des Bürgerkrieges nur, wenn  sie direkt an seinem Wohnort nied·ersausen. Das Ergebnis der  umfangreichen, langwierigen Sprengung der wirtschaftlichen  Verbindungen war somit ein relativer Rückgang der Groß in du s tri e und eine relative Zunahme der kleinen Industrie. 
714 : Eine gewisse Vorstellung von dem Umfang diieser Verschiebung gibt ein Vergleich des Wertes der Bruttoproduktion der  großen und der kleinen Industrie vor dem Kriege und im  Jahre 192014 : 
716 : u Siehe N. Worobiow „Die Veränderungen in der russischen Industrie  in der Periode des Kriegs und der Revolution" in Nr. 4/6 des „Boten der  Statistik", Jahrgang 1923, S. 153 und „Das Sammelbuch statistischer Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, S. 212 u. 213. 
717 : Die.selbe Erscheinung kommt auch im Vergleich der durchschnitHichen  Leistungsfähigkeit der im Betrieb befindlichen und der stillgelegten Betriebe  im Jahre 1920 zum Ausdruck. Für die ersten betrug sie 39,5 PS auf den  Betrieb, für die zweiten 43,::1 PS, d. h. die Leistungsfähigkeit der Kraftmaschinen der stillgelegten Unternehmungen war durchschnittlich um 
footnote39 : 10 Prozent größer als die Leistungsfähigkeit der im Betrieb befind- lichen; mit einem Worte, es waren die größten Betriebe, die 
720 : Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und re,;olutionäre Notwendigkeit 89 
722 : Bruttoproduktion in Millionen Rubel  1913 1920 
724 : Großindustrie 5 620 l 001 Kleine Industrie 1 528 660 (für das Jahr 1912/13) 
726 : prozentuales Verhältnis von 
footnote40 : 1920 uncl l\l13 (1913 = 1001 
728 : Mit anderen ·worten: Die Großindustrie v..ar auf weniger als  ein Fünftel zurückgegangen, die kleine Industrie nur auf weniger  ::ils die Hälfte, ihr Anteil an der gesamten Bruttoproduktion der  Industrie war nach diesen Angaben von 20 auf 40 Prozent, d. h. 
729 : fast auf das Doppelte gestiegen. 
732 : Der Krieg, den die durch die Revolution expropriierten früher  herrschenden Klassen und das Weltkapital gegen Sowjetrußland  führten. war ebenso wie der Weltkrieg ein V er n i c h t u n g s k r i e g. Die Hauptaufgabe bestand hier nicht darin, die Armee  des Gegners zu schlagen, sondern seine Kräfte zu schwächen  und ihm den Boden zu entziehen, aus dem er Kräfte zum  Kampf schöpfte; es handelte sich also vor allem darum, die 
734 : s t i 11 gelegt w a r e n (berechnet nach den Angaben des „Sammelbuches statistischer Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, S. 154u. 155). 
735 : In den einzelnen Industriezweigen lagen die Dinge etwas anders, wie  dies aus der nachstehenden Tabelle ersichtlich ist: 
737 : Industrie1.weige 
739 : :-.ahrungsmittclindustric  Bergbau, Maschinenbau,  Baumwollindustrie und  Elektrizitätswerk<' .... 
741 : Zahl aller  Betriebe  (in Tausenden)  78.5 
743 : 3,6 
745 : Durchschnittliche Leistungsfähigkeit (in PS) In Gang  befindliche  Betriebe  11,i 
747 : Stillgelegte  Betriebe  rn.3 
749 : 44!1 
751 : Difierenz  (in Prozenten) 
753 : :\Jle übrigen . . . . . . . 9,0 R2 fJ0 + 10 In denjenigen Industriezweigen also, wo die Wahl nur unter Großbetrieben getroffen wurde, blieben also die größeren Betriebe in Gang (infolge  der Bestrebungen zur Konzentration der Produktion); sie leisteten aber sehr  wenig. (Siehe S. 254.) Dort, wo es große und kleine Betriebe gab, blieben  rlie Rleinbelriebe in Gang. 
756 : 90 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
758 : Volkswirtschaft des Gegners zu erschüttern und zu zerstören. Die  Zerfalls- und Zersetzungserscheinungen in der Volkswirtschaft,  von denen eben die Rede war, zeigen, daß die gemeinsamen Anstrengungen der „nationalen Kräfte" der russischen Gutsherren  und Kapitalisten und der Kräfte des Weltkapitals nicht fruchtlos  gewesen waren. 
759 : Gerade aus diesem Grunde hat der politische Kampf der Klassen der russischen Gesellschaft seinen vollendeten militärischen  Ausdruck gefunden, hat sich der Kampf der revolutionären Klassen, des Proletariats und der Bauernschaft, in einen äußerst erbitterten Kampf um die V o r a u s s e t z u n g e n der neuen Gesellschaftsordnung, und in erster Linie um ein g es c h l o s s e n es W i r t s c h a f t s g e b i et verwandelt. Die revolutionäre  Macht wurde dort, wo sie Fuß faßte, zu einer militärischen Diktatur, die alle zwangsweise dazu veranlaßte, sich vorbehaltlos auf  den Boden der neuen Ordnung, auf die „Plattform der Sowjets"  zu stellen. 
760 : Der langwierige und erbitterte Charakter des Bürgerkrieges, die Tatsache, daß die proletarische Revolution infolge der Einmischung ä u ß e r er Kräfte in ihrer zweiten Phase ( der politischen Revolution) aufgehalten worden war, und zwar  unter den spezifäschen Bedingungen der russischen proletarischen  Revolution aufgehalten worden war, alles dies führte zu einer  eigenartigen Modifikation des Verlaufs des revolutionären Prozesses, zu einer vorzeitigen Antizipation (Vorausnahme) der Zukunf-t der Revolution in einer notwendligerweise entstellten Form,zu einer K o n z e n t r i e r u n g und V e r t i e f u n g d e r R e v o l u t i o n ; die Hauptzüge der späteren Stadien der Revolution  traten in einer übertriebenen und deshalb s c h a r f a u s g e prägten Form in ihrem gegenwärtigen, im wesentlichen politischen Stadium in Erscheinung. 
761 : Der Grundinhalt des politischen Stadiums der Revolution ist  die Zertrümmerung der Maschine der zentralisierten Klassengewalt, der Staatsmaschine der durch diie Revolution gestürzten 
764 : Wirtschaftliche ZweckmiSigkeit und revolutionäre Notwendigkeit IU 
766 : herrschenden Klassen ( des Kapitals) und d'ie Organisierung der  Staatsmaschine der siegreichen Klasse, des Proletariats. 
767 : Die politische Macht, die Macht, die eine Klasse als Klasse  über die anderen Klassen ausübt, ist nicht Selbstzweck, sondern  nur ein Mittel zur Befestigung der wirtschaftlichen Herrschaft  der d'ie politische Macht ausübenden Klasse, d. h. ein W er k zeug zur Zerstörung der alten ökonomischen Verhältnisse  und zur Ver 't e i d i g u n g der neuen. 
768 : Der revolutionäre Wechsel der politischen Macht ist stets das  Vorspiel zu einem Wechsel in der wirtschaftlichen Organisation  der Gesellschaft; das politische Stadium der Revolution ist  die Einleitung zu ihrem ökonomischen Stadium; das Tempo der  revolutionären Umgestaltung der Wirtschaft aber hängt von der  Zuspitzung des Klassenkampfes im politischen Stadium der Revolution ab. Je angespannter dieser Kampf um die politische Macht  ist, je hartnäckiger der Widerstand der gestürzten und ihrer  Herrschaft beraubten Klassen, je erbitterter der Bürgerkrieg, je  drohender die Gefahr der Gegenrevolution, desto zwingender ist  die politische Notwendigkeit der wirtschaftlichen Niederwerfung  der Gegenrevolution, d i e r e v o l u t i o n ä r e N o t w e n d i g keit der Verti-efung der ökonomischen Revolution, d. h. -der verstärkten Ausnützung der politischen Macht  als eines Werkzeugs zur Zerstörung der alten ökonomischen Verhältnisse, die für die durch die Revolution gestürzten herrschenden Klassen eine Quelle der (wirtschaftlichen und politischen)KraH darstellen. Die revolutionäre Notwendigkeit erfordert, daß  die Gegenrevolution dhrer Kräfte beraubt, daß ihre wirtschaftliche Grundlage zerstört wird; je stärker der Widerstand der  gegenrevolutionären Kräfte ist, in desto größerem Umfange geht  auch die Wirtschaftspo 1 i t i k der Re v o 1 u t i o n über  den Rahmen des wirtschaftlich unmittelbar  Z w e c k m ä ß i gen h in a u s11 • Das wirtschaftlich Unzweckmäßige wird zur revolutionären Notwendigkeit. 
footnote41 : 11 Wie weit die Wirtschaftspolitik der Revolution dabei die Schranken  des wirtschaftlich unmittelbar ZweckmäBigen überschreitet, hängt nicht nur 
771 : 92 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
773 : Nur der unüberwindliche Stumpfsinn der bürgerlichen und der  pseudosozialistischen Philister ( der ein Symptom dessen ist, daß  der Kapitalismus bereits seinem Ende entgegengeht) erlaubt es  ihnen, darin ein Argument gegen die Revolution zu sehen. Wenn  eine Armee eine Eisenbahnbrücke oder ein Magazin sprengt, wenn  sie Wälder und Gebäude vernichtet, um für ihr Artilleriefeuer  freies Feld zu haben, dann ist für jeden Bourgeois und sogar für  jeden Pseudosozialisten nicht nur die wirtschaftliche Unzweckmäßigkeit, sondern auch die militärische Zweckmäßigkeit dieser  Maßregeln klar. Aber daß Maßregeln, die wirtschaftlich unzweckmäßig sind, revolutionär zweckmäßig sein können, weil sie die  Kraft der gegenrevolutionären Klassen untergraben, das kann ein  Philister nicht fassen, denn er ist zwar fähig zu begreifen, daß  der Krieg eine gesellschaftliche Erscheinung mrit eigenen Gesetzen  ist, er ist aber organisch unfähig, sich die proletarische Revolution  als ein g e s e t z m ä ß i g e s gesellschaftliches Ereignis zu denken,  und nicht nur als eine Ausgeburt des bösen Geistes oder als einen  schlechten Witz der Geschichte. 
774 : Die wirtschaftliche Unzweckmäßigkeit der unter dem Druck  der revolutionären Notwendigkeit erfolgenden Vertiefung der ökonomischen Revolution ist keineswegs absolut, sondern besteht nur  in der Vorzeitigkeit und der deshalb möglichen Unsicherheit der  stattfindenden Veränderungen. Diese Unzweckmäßigkeit besteht  darin, daß die Revolution den zweiten und dritten Schritt macht  (oder zu machen versucht), bevor sie den ersten zu Ende gegangen ist; aber sie tut dies nur aus dem Grunde, weil sie ihren  ersten Schritt nur auf diese Weise vollenden kann. 
775 : Die Richtung des revolutionären Prozesses änidert sich dabei  nicht, es erfolgt nur gewissermaßen eine K o n z e n t r i e r u n g  von der Zuspitzung des Klassenkampfes ab sondern auch davon, in welchem  Maße das betreffende Land für die proletarische Revolution reif ist. In  der relativen Rückständigkeit der kapitalistischen Entwicklung Rußlands und  folglich auch in den verhältnismäßig engen Grenzen des wirtschaftlich u n m i t t e I b a r Zweckmäßigen sind die spezifischen Ursachen dafür zu  suchen, weshalb die Zuspitzung des Klassenkampfes dazu führte, daß diese  engen Grenzen bei weitem überschritten wurden und weshalb gewisse Ergebnisse dieser Wirtschaftspolitik nicht dauerhaft waren. 
778 : Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit 93 
780 : dieses Prozesses; das spätere Stadium des revolutionären Prozesses  schiebt sich teilweise in das vorhergehende ein, bevor dieses vorhergehende Stadium abgeschlossen ist. Die ökonomische Revolu. 
781 : tion wird beschleunigt; statt daß sie durch die politische Revolution vorbereitet wird, bereitet sie selbst die Vollendung der politischen Revolution vor, was selbstverständlich zu einer Ver g r ö ß e r u n g d e r U n k o s t e n d e r R e v o 1 u t i o n führt. 
782 : Die Stabilität des Kapitalismus au ß er h a 1 b Rußlands, die  die Periode des Bürgerkrieges ( d. h. das im wesentlichen politisohe  Stadium der Revolution) in die Länge zog und verschärfte, hat somit in diesem in kapitalistischer Hinsicht verhältnismäßig rückständigen Lande zu einer außerordentlichen Konzentrierung des  revolutionären Prozesses geführt, zu einer außerordentlich hypertroph ausgebildeten, anormal ausgeprägten Aeußerung' des ganzen  Wesens der proletarischen Revolution in d i es e m Stadium und  gleichzeitig zu einer ungeheuren Vergrößerung der Unkosten der  Revolution; denn die Zerstörung traf gerade die in ihrer Transformation befindliche (sich verändernde), d. h. im gegebenen Falle  gerade die kapitalistische Wirtschaft (und damit die Großindustrie). 
783 : Der Grund'inhalt des ökonomischen Slarliums der proletarischen  Revolution besteht darin, daß die durch den Kapitalismus vergesellschafteten Produktivkräfte der Gesellschaft ihre k a pi t a 1 ist i s c h e Hülle abstreifen. Die Diktatur des Proletariats,die an die Stelle der Diktatur des Kapitals tritt (das politische  Stadium der Revolution), wird zum Werkzeug, mit Hilfe dessen  das Proletariat die Ex pro p r i a t i o n des Kapitals durchführt und an die Stelle der kapitalistischen Produktionsverhältnisse sozialistische setzt; dadurch wird gleichzeitig der kapitalistische Antagonismus zwischen lebendiger und toter Arbeit,zwischen der Arbeiterklasse und den Produktionsmitteln aufgehoben und die g,ewaltige S y n t h e s e d e s g e s e 11 s c h a f t liehen Arbeiters und der gesellschaftHchen  P r o d u k t i o n s m i t t e I hergestellt. Die kapitalistische Pro-
786 : 94 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
788 : duktionsweise wird durch die neue, erst in der Entstehung begriffene, sozialistische, abgelöst. 
789 : Der entscheidende Akt der ökonomischen Revolution ist erfolgt, sobald die ver g es e 11 s c hafteten Produktivkräfte der  Gesellschaft, d. h. die Großbetriebe (im Bankwesen, in der  Industrie, im Verkehrswesen, in der Landwirtschaft, im Handel)  aufgehört haben, als Mittel zur Ausbeutung zu  dienen, und aus den Händen des Kapitals in die Hände des  Proletariats übergegangen sind; der entscheidende Akt ist also die  Expropriation des Großkap i t a I s und der U e bergan g  von der kapitalistischen Leitung der Groß betriebe zur  p r o I e t a r i s c h e n L e i t u n g dieser Betriebe, die Ersetzung  der Kommandogewalt des Kapitals in den Großbetrieben durch  die Kommandogewalt des Proletariats. Wenn dieser Wechsel erfolgt ist, dann ist die ökonomische Revolution des Proletariat.. 
790 : durchgerührt (wenn auch vielleicht noch nicht gesichert). Die  kleineren und mittleren Kapitalisten können weiter als Kapitalisten funktionieren, die Großkapitalisten können über große  Reichtümer (Paläste, Geldsummen, Wertsachen usw.) verfügen,  die \Varen- und Geldverhältnisse können sonst unberiihrt  bleiben, aber sobald die großen Reichtümer nicht mehr als  g r o ß e s K a p i t a I funktionieren können, ist die ökonomische  Revolution des Proletariats durchgeführt, denn das Proletariat  verfügt über die g rund I e gen den und entscheidenden Kräfte  der Gesellschaft. 
791 : Die proletarische Revolution erfolgt aber bereits zu einer  Zeit, in der kapitalistisch-naturalwirtschaftliche Verhältnisse eben  erst unter der Hülle der k a p i t a l i s t i s c h e n W a r e n w i r t •  s c h a f t zu entstehen beginnen, diese letztere aber noch vorherrscht; die umgestaltende (reformierende) Arbeit des Proletariats während seiner ökonomischen Revolution besteht deshalb  nicht nur und sogar nicht so sehr in der Organisierung der proletarischen (sozialistischen) Leitung der Produktion, als in der  Organisi-erung der gesellschaftlichen Produktion als solcher, ihrer  Organisierung in offenen Formen, d. h. in der Ersetzung der 
794 : Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit 95 
796 : kapitalistischen W a r e n w i r t s c h a f t durch eine sozialistische  N a t u r a l w i r t s c h a f t. Aber dieses äußerst schwierige Werk  des siegreichen Proletariats ist nur ein E r g e b n i s der proletarischen ökonomischen Revolution. Die Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Produktion durch eine proletarische bedeutet einen wirklichen W e n d e p u n k t in der Entwicklung  der Leitung der Produktion, denn die Leitung der Produktion  weist, je weiter sich der Kapitalismus entwickelt, einen immer  mehr anwachsenden Gegensatz zwischen der Kommandogewalt  des Kapitals und dem Proletariat auf, das immer mehr auf das  Niveau einer toten Produktivkraft (instrumentum invocale) herabgedrückt wird; im Gegensatz zu dieser wirklich ökonomischen  Revolution setzt das Pro l c t a r i a t beim Aufbau  einer sozialistischen planmäßigen Naturalwirtschaft lediglich das geschichtliche Werk  des Kap i t a 1 s fort, nämlich die Ueberwindung des Marktes;  diese erfolgt in den widerspruchsvoHen (antagonistischen) Formen, die dem Kapitalismus eigentümlich sind, auch im Rahmen  des Kapitalismus, und stellt den grundlegenden positiven Inhalt  der Entwicklung des Kapitalismus dar; der Kapitalismus entsteht  aus der einfachen Warenproduktion; sein Weg geht Schritt für  Schritt über den Einzelbetrieb erst des Handelskapitals (Heimarbeiter), dann des Industriekapitals (Manufakturen und Fabriken) über die Syndikate und Trusts des monopolistischen Kapitalismus bis zu den Kolossen des Finanzkapitalismus und des  Staatskapitalismus (während des Weltkrieges) unseres 20. Jahrhunderts. 
797 : Die Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Produktion  durch eine proletarische spielt sich in der Form der proletarischen  ökonomischen R e v o 1 u t i o n ab, im Gegensatz dazu ist die Ersetzung der anarchischen Warenwirtschaft durch eine planmäßige  Naturalwirtschaft nur die Fortsetzung der k a pi t a I i s t i s c h e n E v o l u t i o n , die durch die proletarische Revolution unterbrochen wird und in neuen proletarischen (sozialistischen) Formen weitergeht. 
800 : 96 Die Einmischung ä,ußerer Kräfte und ihre Folgen 
802 : Die ökonomische Revolution des Proletariats (im engeren  Sinne dieses Wortes) bedeutet unmittelbar und an sich folglich  noch k e i n e U e b e r w i n d u n g d e r a n a r c h i s c h e n  W a r e n p r o d u k t i o n , noch keine Beseitigung der Unkosten  dieser Anarchie. Die Anarchie der Produktion wird durch diese  Revolution nur soweit überwunden, als sie eine Folge des Klassenkampfes ist; außerdem trifft dies nur für diejenigen Seiten dieser  Anarchie zu, die mit dem kapitalistischen Charakter der anarchischen Warenproduktion verbunden sind. 
803 : Das Weiterbestehen des mittleren und kleinen Kapitals, des  Privateigentums im allgemeinen und des Privateigentums der  Großkapitalisten, deren Betriebe durch die proletarische Revolution expropriiert worden sind, im besonderen, das Weiterbestehen  des Marktes und die Fortdauer von Waren- und Geldverhältnissen  sind an sich nicht imstande, die Errungenschaften der proletarischen ökonomischen Revolution zu ändern und noch weniger zu  annullieren (zu vernichten); aber alles dies - das mittlere und  das kleine Kapital, das Privateigentum der Kapitalisten (besonders  das der großen Kapitalisten), und der Markt mit seinen Warenund Geldverhältnissen - stellt für das große Kapital (und das  Kapital und die besitzenden Klassen überhaupt) eine Quelle der  Kraft und folglich auch eine Q u e 11 e d e s gegen r e v o I u t i o n ä r e n W i der stand es dar. 
804 : Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges führt  deshalb unvermeidlich nicht nur zu einer entschiedenen Beschleunigung der Expropriation des Kapitals, sondern auch z u e i n e r  Ausdehnung des Prozesses der Expropriation  der Besitzenden in zwei Richtungen - einmal zu e i n e r A u s d e h n u n g d e s K r e i s e s d e r E x p r o p r i i e r t e n , wobei  auch das mittlere und kleine Kapital erfaßt wird; dieses ist durch  unsichtbare Uebergänge mit den wohlhabenden selbständigen  Warenproduzenten und mit der Oberschicht des neuen Mittelstandes (der Techniker) verbunden; zum zweiten wird der Pro zeß der Expropriation auf die nicht als Kapital  f u n g i e r e n d e n R e i c h t ü m e r a u s g e d e h n t , die ein 
807 : Die Expropriation der Besitzenden 97 
809 : mögliches (potentielles) Kapital darstellen; diese Verlängerung  und Verschärfung des Bürgerkrieges führt weiter dazu, daß dem  Kapital auch die M ö g l i c h k e i t genommen wird, sich zu betätigen, daß der M a r k t g e w a I t s a m a b g e w ü r g t , daß die  Waren- und Geldverhältnisse unterdrückt werden, denn gerade  sie sind der Ort, an dem sich das Kapital als Handelskapital versteckt, und wo es am schwierigsten zu fassen ist. 
810 : Die Revolution, die unter gewissen Bedingungen über den  Teil der Wirtschaft, der durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung für sie vorbereitet worden ist und folglich über den Rahmen des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen hinausgeht, z e r s c h m e t t e r t den gegenrevolutionären Widerstand des Kapitals; sie vernichtet und zerstört seine  wirtschaftliche Grundlage, die zwar nicht mehr für seine Herrschaft ausreicht, wohl aber für den Kampf um diese Herrschaft. 
811 : Das Proletariat ist aber gerade aus dem Grunde, weil dieser Teil  der Wirtschaft nicht durch den Kapitalismus vorbereitet worden  ist, nicht imstande, hier festen Fuß zu fassen; und insofern trägt  dieses Ueberschreiten des Rahmens des wirtschaftlich unmittelbar  Zweckmäßigen notwendigerweise den Keim von teilweisen Mißerfolgen und eines zeitweiligen Rückzuges in der Zukunft in sich. 
814 : In der Atmosphäre <les entbrennenden Bürgerkrieges hat sich  jede Zusammenarbeit des Kapitals und der proletarischen Diktatur (Arbeiterkontrolle, gemischte Aktiengesellschaften usw.) als  eine rasch verfliegende Utopie erwiesen. 
815 : Die Intervention des Weltkapitals, die den bereits erlöschenden  gegenrevolutionären Widerstand innerhalb Rußlands wieder zu  lichterloher Flamme entfachte, zwang das Proletariat zur Konsequenz, - zur unerbittlichen Expropriation des großen Kapitals  und des Kapitals überhaupt, zur Konfiskation des Eigentums der  M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ..• 
818 : 98 Die Einmischung iußerer Kräfte und ihre Folgen 
820 : herrschenden Klassen, zur Unterdrückung des Marktes und zum  Aufbau einer allumfassenden proletarischen Organisation der  Volkswirtschaft, die auf der Ueberwindung sowohl der Ausbeutung als auch des Marktes beruhte. 
821 : Die Hauptetappen der Expropriation der Besitzenden waren: Die Expropriation des staatlichen Kapitals10 - Dekret über  die Schaffung des Rates der Volkskommissare vom 25. Okt. 1917. 
822 : Die Expropriation des Grundbesitzes - Dekret über die Sozialisierung des Grund und Bodens vom 26. Okt. 1917. 
823 : Die Expropriation des Finanzkapitals - Dekret über die Nationalisierung der Banken vom 14. Dez. 1917. 
824 : Die Expropriation des Kapitals im Verkehrswesen - Dekret  über die Nationalisierung des Verkehrs auf den Wasserstraßen  vom 26. Jan. 1918. 
825 : Die Expropriation des Leihkapitals (vor allem des auswärtigen) - Dekret über die Annullierung der Anleihen vom 28. Jan. 1918. 
826 : Die Expropriation des Handelskapitals (Außenhandel) - Dekret über die Nationalisierung des Außenhandels vom 23. April  Die Expropriation des (großbäuerlichen) Kulakenkapitals Dekret über die Schaffung von Komitees der armen Bauern vom  11. Juni 1918. 
827 : Die Expropriation des industriellen Großkapitals17 - Dekret  über die Nationalisierung der Großindustrie vom 28. Juni 1918. 
828 : Die Expropriation des Handelskapitals (Innenhandel) - Dekret über die Nationalisierung des Handels vom 21. Nov. 1918. 
830 : 18 Die Eroberung der Macht durch das Proletariat bedeutete die Uebernahme der Kapitalien des früheren Staates der Gutsherren und Kapitulisten  durch den proletarischen Staat; dazu gehörten auch die staatlichen Eisenbahnen, die den größten Teil des russischen Eisenbahnnetzes darstelllen. 
footnote42 : 17 Durch das gleiche Dekret wurden auch die Privateisenbahnen nationali- siert. 
833 : Die Expropriation der Besitzenden 99 
835 : Die Expropriation des kleinen industriellen Kapitals - Dekret  über die Nationalisierung der kleinen Industrie vom 29. Nov. 1920. 
836 : Die Expropriation des Genossenschaftskapitals - Beschluß  des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates vom 30. Nov. 
837 : 1918, durch den der Bourgeoisie das Wahlrecht in den Genossenschaften entzogen wurde, und das Dekret über die Nationalisierung der Genossenschaftsbank (der Moskauer Volksbank) vom  7. Dez. 1918. 
838 : Nach einer achtmonatigen einleitenden Periode der russischen proletarischen Revolution, einer Periode, die gerade in  bezug auf die ökonomische Revolution des Proletariats unentschlossen und schwankend war, proklamierte (verkündete) die  Regierung des russischen Proletariats unter dem Druck des immer  mehr entbrennenden Bürgerkriegs und unter dem direkten Druck  der Aktion zur Verteidigung des kapitalistischen Eigentums, die  das kaiserliche Deutschland unter Berufung auf den Brester  Frieden unternahm, durch das Dekret vom 26. Juni 1918 die Expropriation der Expropriateure und erklärte die gesamte Großindustrie für nationalisiert. Wie sehr diese Maßregel gerade in  diesem Augenblick unter dem Zwang der Verhältnisse erfolgte,  zeigen die Paragraphen 3 und 4 des Dekrets, wonach die Eigentümer der Betriebe unter Androhung schärfster Strafen verpflichtet wurden, in den Betrieben zu b l e i b e n und s i e i n d e r s e I b e n W e i s e , w i e b i s h e r , w e i t e r z u f ü h r e n , bis  eine staatliche Verwaltung der nationalisierten Betriebe organisiert war18• Das Dekret vom 28. Juni 1918 nahm den Kapitalisten 
840 : 18 Diese Paragraphen lauten: ,,§ 3: Bis zu einer besonderen Verfügung des Obersten Volkswirtschaftsrates  für jeden einzelnen Betrieb sind die Betriebe, die durch das vorstehende Dekret  zum Eigentum der RSFSR erklärt werden, in unentgeltlicher Pacht den bisherigen Besitzern zur Nutznießung überlassen, die Direktion und die früheren  Besitzer finanzieren die Bt!triebe wie früher, sie erhalten auch wie früher die  Einkünfte aus den Betrieben. 
841 : § 4: Mit der Verkündung des Dekrets sind die Mitglieder der Direktion und  andere verantwortliche Leiter dt!r nationalisierten Betriebe der Sowjetrepublik 
844 : 100 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
846 : unmittelbar nur den Eigentumstitel, es beließ ihnen aber juristisch  die Leitung der Betriebe und sogar die (freilich in der damaligen  Zeit äußerst problematischen) Einkünfte aus diesen Betrieben. 
847 : Aber dieses Dekret hat selbstverständlich den Prozeß der Uebernahme der Betriebe durch die proletarischen Organisationen verstärkt und beschleunigt. Es verging jedoch nicht weniger als ein  halbes Jahr, bis die Kapitalisten (Anfang 1919) in den meisten  Betrieben durch proletarische Leitungen ersetzt wurden. 
848 : In der Folge ergießt sich der Prozeß der Expropriation der  Besitzenden wie ein breiter, unaufhaltsamer, alles zerschmetternder Strom. 
849 : Einerseits erstreckte er sich auf Vermögen, die nicht als Kapital fungierten. Zahllose Verordnungen der lokalen Sowjetbehörden über Konfiskationen, Requisitionen, revolutionäre  Steuern und Kontributionen, Beschlagnahme und Räumung von  Wohnungen usw. verwandelten die Bourgeoisie in eine eigenartige  L u m p e n - E x h o u r g e o i s i e , in eine Klasse, die ebenso wie  das Lumpenproletariat in der kapitalistischen Gesellschaft des  wirtschaftlichen Einflusses beraubt war. Eine gewisse Vorstellung  vom Umfang dieses Prozesses kann uns die Tatsache geben, daß  sogar am 15. März 1923 (d. h. nachdem ein Teil der Häuser, die  in den Jahren des Bürgerkrieges von staatlichen Organen über-
851 : dafür verantwortlich, daß die Betriebe ganz und unversehrt bleiben und richtig  arbeiten. 
852 : Beim Verlassen eines Postens ohne Einverständnis der zuständigen Organe  des Obersten Volkswirtschaftsrates oder bei nicht zu rechtfertigenden Unterlassungen in der Geschäftsführung der Betriebe bürgen die Schuldigen nicht  nur mit ihrem gesamten Vermögen vor der Republik, sondern tragen auch  schwere strafrechtliche Verantwortung vor den Gerichten der Republik."  Diese Punkte wurden vom Berliner „Vorwärts" folgendermaßen kommentiert (am 16. Juli 1918):„Der Inhalt des Dekrets wirkt deshalb sensationell, weil danach der  Oberste Volkswirtschaftsrat der Sowjetrepublik lediglich das forme 11 e  Eigentumsrecht des Staates an den industriellen Unternehmen festgelegt und  die Kapitalisten weder in ihren Funktionen noch in ihrem Gewinne beschränkt  hat."  Aber auch der „Vorwärts" war sich darüber im klaren, daß „der Eindruck,  daß die Bolschewiki vor der Gewalt des Kapitals kapituliert hätten, sehr in  die Irre führen würde". 
855 : Die Expropriation der Besitzenden 101 
857 : nommen, aber offiziell weder nationalisiert noch kommunalisiert  wurden, ihren früheren Besitzern zurückgegeben worden waren)  in allen Städten der Sowjetunion fast die Hälfte (46,5 Prozent)  aller gemauerten Wohnhäuser nationalisiert und kommunalisiert  waren; im europäischen Teil der RSFSR fast zwei Drittel (64,8  Prozent), in Moskau 95 Prozent, in Leningrad 98,3 Prozent! Sogar von den nicht gemauerten Wohnhäusern (Holzhäusern) waren  am 15. März 1923 in den Hauptstädten etwa zwei Drittel nationalisiert: in Moskau 68 Prozent, in Leningrad 64 Prozent. So umfassend war die Expropriation des Hausbesitzes durchgeführt  worden1°. 
858 : Andererseits geht der Prozeß der Expropriation über den Rahmen des Großkapitals hinaus. 
859 : Das Dekret vom 11. Juni 1918 über die Organisierung und  Versorgung der armen Bauern gibt das Signal zur Ex pro p r i a t i o n der kleinen ländlichen Kapitalisten (der  Kulaken) 20 ; in den Städten erfolgt die Expropriation der kleinen  Kapitalisten, die von der Nationalisierung nicht betroffen worden  waren, zum größten Teil in der Form der Kommunalisierung,  die durch die lokalen Sowjetbehörden durchgeführt wird. 
860 : Der tatsächliche Umfang der Expropriation des industriellen  Kapitals war äußerst groß. Die Zählung von 1920 (die am  28. August 1920 erfolgte) wies über 37 000 staatliche Industriebetriebe mit fast 2 Millionen Arbeitern auf, während am 1. November 1920 der Oberste Volkswirtschaftsrat in seinem Bericht an den  8. Rätekongreß aber nur 454 7 nationalisierte Betriebe aufzählte,  in denen ungefähr 1 100 000 Arbeiter beschäftigt waren21 • 
862 : 19 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen". Herausgegeben  von der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, S. 255. 
863 : 20 § 3 des Dekretes lautet: ,,In das Tätigkeitsgebiet der Landgemeinde- und  Dorfkomitees der armen Bauern fällt: ... 2. Die Unterstützung der lokalen Ernährungsorgane bei der Entnahme von Getreideüberschüssen bei den Kulaken  und reichen Bauern." 
footnote43 : 21 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen". Herausgegeben  von der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, und den „Bericht  des Obersten Volkswirtschaftsrats an den VIII. Rätekongreß", Moskau 1920. 
866 : 102 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
868 : Es handelt sich hier darum, daß der Bericht des Obersten  Volkswirtschaftsrats nur die offiziell, d. h. durch die obersten  Organe nationalisierten Betriebe aufzählte, während durch die  Zählung alle Betriebe erfaßt wurden, die sich tatsächlich in den  Händen des Staates und seiner Organe befanden. Juristisch wurde  diese Expropriation der kleinen Kapitalisten durch den Beschluß  des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates vom 29. November 1920 geregelt, wonach alle industriellen Betriebe mit mehr  als fünf Arbeitern, wenn eine Kraftmaschine vorhanden war, und  mit mehr als zehn Arbeitern, wenn eine Kraftmaschine fehlte,  nationalisiert wurden. Aber praktisch hatte die Expropriation  des kleinen Kapitals auch die allerkleinsten Kapitalisten erfaßt12  Eine (wenn auch äußerst unvollständige) Vorstellung von dem  Tempo der Expropriation des Kapitals geben folgende Zahlen!~ 
870 : Zahl der durch die Zählung erfaßten Betriebe  Zahl der Arbeiter  In der verarbeitenden Industrie . 6775  ·-----1186 000In der Rohstoffindustrie .. 133----In der gesamten Industrie ..... 6908 
872 : Davon nationalisiert  Am t. Okt. Am 1 April Am t. NoT. 
873 : 1919 1920 1920 2522 4141 4420 ---
875 : 751 000 983 000 ' 
877 : ? ? 127 ? ? ' 
879 : ? '/ 4547 ') ? ' 
881 : (Im Zähler - die Zahl der Betriebe, im Nenner - die Zahl der Arbeiter.) Der Charakter der Genossenschaften, die als Schlupfwinkel  für bürgerliche Elemente dienten, wurde radikal geändert. Durch  das Dekret vorn 7. Dez. 1918 wurde die Genossenschaftsbank (die  Moskauer Volksbank) nationalisiert und mit der Staatsbank vereinigt, kurz vorher war (am 30. Nov. 1918) der Bourgeoisie durch  einen Beschluß des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates das Recht entzogen worden, an den Wahlen zu den leitenden 
footnote44 : 22 So beschäftigte, nach der Zählung von 1920, fast ein Siebente I der  Gesamtzahl aller Staatsbetriebe nur einen (1) Arbeiter. (Siehe Naumow.  „Die Organisation der Industrie" in dem Sammelwerk „Die Volkswirtschaft  Rußlands im Jahre 1921/22", S. 325.) 23 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Riite kongreß", Moskau 1920, S. 19. 
884 : Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 103 
886 : Organen der Genpssenschaften teilzunehmen und in diese gewählt  zu werden. 
887 : Endlich wurde durch das Dekret vom 21. November 1918 die  von den lokalen Sowjetbehörden in breitem Umfang durchgeführte E x p r o p r i a t i o n d e s H a n d e I s k a p i t a I s und  die Vernichtung des freien Handels sanktioniert24 • Die Beschaffung und Verteilung aller Gegenstände des persönlichen und  häuslichen Bedarfs wurde durch dies Dekret „im Interesse der  Abschaffung des privaten Handelsapparates und der planmäßigen  Versorgung der Bevölkerung mit allen Produkten" dem Volkskommissariat für Ernährungswesen auferlegt, unter dessen Kontrolle (durch dasselbe Dekret) auch die Genossenschaften gestellt  wurden. 
890 : Das grundlegende Zugeständnis der Bauerns c h a f t a n d a s P r o I e t a r i a t , das gewissermaßen ein  Aequivalent für die durch die Bauernschaft durchgeführte kleinbürgerliche Expropriation der kapitalistischen Landwirtschaft  darstellte, bestand darin, daß sie sich mit der Abwürgung des  2• § 5 des Dekrets lautet: ,.Requisitionen und Konfiskationen von Warenlagern des Großhandels und die Nationalisierung der entsprechenden Handelsfirmen darf nur durch das Volkskommissariat für Ernährungswesen vorgenommen werden . . . Requisitionen, Konfiskationen und die Kommunalisierung  von Kleinhandelsläden und Firmen erfolgt nur durch die lokalen Organe des  Volkskommissariats für Ernährungswesen." Das Dekret setzt also der Expropriation des Handelskapitals gewisse Grenzen; es beschränkt sie. Bis Ende 
footnote45 : 1918 wurde das alles einfach von den lokalen Behörden durchgeführt.  Das Tempo des Prozesses der Vernichtung des freien Handels kann bis  zu einem gewissen Grade richtig nach der Zahl der für den freien Markt  arbeitenden Staatsbetriebe beurteilt werden:  Jahr 
892 : Gesamtzahl der durch die Davon arbeiten für  Statistik erfaßten Betriebe den freien Markt 
894 : In Prozenten  der Gesamtzahl  1918 2541 242 9,5  1920 2487 19 0,8  (Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. II, S. 354.)  Bereits im Jahre 1918 arbeitete nur ein Zehntel der Betriebe für den freien  Markt; im Jahre 1920 gab es fast keine derartigen Betriebe mehr. 
897 : 104 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
899 : Marktes und dem Verbot des Handels praktisch einverstanden erklärte. 
900 : Die Entwicklung der Agrarrevolution unter der Hegemonie des  Proletariats weicht in diesem Punkte schroff von der Bahn der  Agrarrevolutionen ab, die unter der Hegemonie des Kapitals erfolgt waren. 
901 : In beiden Fällen vernichtet die Agrarrevolution die feudale  Ausbeutung und verwandelt den feudalen in einen kleinbürgerlichen Bauern. Die Verwandlung des feudalen Bauern, des  unterdrückten Warenproduzenten in einen freien Warenproduzenten, d. h. das Erscheinen des Bauern auf dem Markte entspricht in jedem Augenblick der bürgerlichen Revolution den  Interessen des Kapitals, denn der Markt ist der Boden, aus dem  das Kapital wie Antäus immer neue Kräfte schöpft; dagegen  führt das Erscheinen des Bauern auf dem Markte aus dem  gleichen Grunde zu einem Zusammenstoß mit den Interessen des  Proletariats, denn der Markt bildet einen Unterschlupf für den  gegenrevolutionären Partner des Proletariats, für das Kapital;  um das Kapital erwürgen zu können, muß das Proletariat ihm  seinen Boden entziehen. 
902 : Eine fortschreitende Entwicklung des K 1 ein betrieb s als  solchen ist nur unter den Bedingungen der Warenwirtschaft möglich; sie setzt Handel, Markt, \Varen- und Geldverhältnisse voraus;auf ein Verbot reagiert (antwortet) der Kleinbetrieb mit einer Verringerung des \Varenüberschusses seiner Produktion, mit einem  Ue~rgang zu einer (sich selbst genügenden) Bedarfswirts c h a f t (insbesondere trifft das für den noch nicht vollständig  spezialisierten Kleinbetrieb - den bäuerlichen Betrieb - zu). Die  Naturalorganisation von 15 Millionen Kleinbetrieben ist infolge  ihrer Zersplitterung undurchführbar. 
903 : Aber die übermenschliche Intensität des Bürgerkrieges verlangte vom Proletariat gebieterisch, daß es dem Kapital die Zufuhr der belebenden Luft des Marktes vollkommen abschnitt; die  proletarische Revolution ging deshalb dazu über, den Handel vollständig zu v erb i et e n und die Ab 1 i e f er u n g aller Ueber-
906 : Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 105 
908 : schüsse über einen bestimmten Eigenbedarf zur Pflicht zu  machen. 
909 : Aber diese Notwendigkeit der proletarischen Revolution  wurde gerade infolge des komplizierten Charakters der Revolution a u c h f ü r d i e b ä u e r l i c h e R e v o l u t i o n zu  einer Notwendigkeit. Denn der komplizierte Charakter der Revolution und der komplizierte Charakter der Gegenrevolution,das ist ein und dasselbe, das sind zwei Seiten des gleichen gesellschaftlichen Prozesses. 
910 : Die Unfähigkeit der kapitalistischen Bourgeoisie, die  rung der bäuerlichen Revolution zu übernehmen, führte  daß das Proletariat (zu m er s t e n Male in der  s c h i c h t e d er M e n s c h h e i t) diese Rolle übernahm. 
912 : Fühdazu,Ge Das  revolutionäre Bündnis des Proletariats und der Bauernschaft bedingte aber ein gegenrevolutionäres Bündnis der Kapitalisten und  der Gutsherren. 
913 : Der komplizierte Charakter der Gegenrevolution führte aber  seinerseits dazu, daß der Klassenkampf des Proletariats gegen  das Kapital zu einem notwendigen Element (Bestandteil) der  antifeudalen Revolution wurde, und daß die Unterdrückung des  gegenrevolutionären 'Widerstandes des Kapitals e i n e n o t w e n d i g e V o r b e d i n g u n g d e s S i e g e s der antifeudalen  Revolution darstellte. 
914 : Die Unterdrückung des gegenrevolutionären Widerstandes des  Kapitals war aber im Bürgerkrieg, d. h. in einer Zeit, als der  Kampf um den Charakter der Gesellschaftsordnung noch nicht  entschieden war, ohne eine Unterdrückung des Marktes nicht  möglich. Denn der Markt ist, wie bereits erwähnt, der Nährboden des Kapitals, er ist die Quelle seiner Kraft, rl. h. auch  seiner konterrevolutionären Kraft; für ein Kapital aber, dem das  Eigentum an den Produktionsmitteln genommen worden ist, ist  er die letzte Quelle der Kraft; einem solchen Kapital den :Markt  nehmen, heißt ihm die Luft nehmen, ohne die es nicht leben  kann. 
917 : 106 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
919 : Der Sieg der bäuerlichen Revolution wird somit ohne die  Unterdrückung des Marktes zu einer Unmöglichkeit. 
920 : Solange der Bürgerkrieg andauerte, der ein Krieg zur Vernichtung nicht nur des Kapitalismus, so n der n a u c h des  F e u d a l i s m u s war, ein Krieg, der nicht nur geführt wurde,  um den Arbeitern die Fabriken, sondern auch, um den Bauern  d a s L a n d z u s i c h e r n , solange war auch die Bauernschaft  im großen und ganzen z u d i e s e m Z u g e s t ä n d n i s b e r e i t , obwohl Denikin und Koltschak in den Zeiten ihrer Erfolge  nicht nur die Aktion des Weltkapitals, sondern auch die Schwankungen der Bauernschaft widerspiegelten, die durch das Verbot  des Handels in das Lager der Gegenrevolution getrieben wurde. 
921 : Jede solche Schwankung brachte einen sechsten Teil der Welt  (und indirekt noch viel mehr) in Bewegung, denn sie kam im  Vormarsch der weißen Armeen zum Ausdruck, die bald vom  Schwarzen Meer, bald aus der Tiefe Sibiriens nach Zentralrußland und manchmal fast bis in die Nähe Moskaus vorrückten. 
922 : Diese Schwankungen zeigen, wie bedeutend das Zugeständnis  war, das die Bauernschaft dem Proletariat machte. Denn wenn sich  die Bauernschaft mit der Unterdrückung des Marktes praktisch  einverstanden erklärte, so bedeutete das nichts anderes als ihren,  wenn auch zeitweiligen, Ver z ich t au f d i e V o 11 e n dun g  der antifeudalen bäuerlichen Revolution; diese besteht ja darin,  daß sie den durch feudale Abhängigkeitsverhältnisse gefesselten  Bauern in einen freien Bauern verwandelt, d. h. in einen Bauern,  der frei über alles das verfügt, was er produziert. Sobald aber  der gutsherrliche Charakter der Gegenrevolution in Erscheinung  trat, fühlte die Bauernschaft, daß das Land und somit auch die  Sache ihrer Befreiung von der Ausbeutung durch die Gutsherren  in Gefahr war; vor die Wahl gestellt, entweder den Guts herren das Land zu überlassen oder auf die Freih e i t d e s H a n d e l s z u v e r z i c h t e n , wählte sie das  zweite. Die Bauernschaft ging auf die verhaßte Forderung des  Verbots des Handels, auf die Ablieferung der Ueberschüsse ein,  wenn (und solange) das notwendig war, um ihr das Land zu  sichern. 
925 : Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 107 
927 : DasBündnisdesProletariatsundderBauernschaft in der Epoche des Bürgerkrieges beruhte  dar a u f , d a ß einer s e i t s d er (g es a m t e) G r u n d  und Boden der Bauernschaft übergeben wurde  und das Proletariat die militärische Verteidigung der Errungenschaften der Agrarrevolution organisierte, und daß andererseits das  Proletariat die politische Macht übernahm, die  B a u e r n s c h a f t i h m , wie wir weiter sehen werden, d i e  Mittel zur Führung des Bürgerkriegs überließ  u n d d e r M a r k t u n t e r d r ü c k t w u r d e. 
928 : Selbstverständlich traf das Verbot des Handels und die Enteignung der Ueberschüsse die verschiedenen Klassengruppen der  Bauernschaft weitaus nicht in demselben Maße. Sie traf die besitzlosen (proletarisierten und pauperisierten) und die mittleren  Schichten des Dorfes verhältnismäßig wenig, denn diese Schichten ( und insbesondere die armen Bauern) gewannen durch die  Vernichtung des Handels, weil sie auf dem Verteilungswege Getreide und Industrieprodukte erhielten, die sie sonst nicht hätten  kaufen können; für die kapitalistische Großbauernschaft aber  bedeuteten diese Maßregeln praktisch die Expropriation. Sie bedeuteten folglich, d a ß d i e b i s d a h i n s t ä d t i s c h e a n t i kapitalistische Revolution nunmehr auch auf  das b ä u er 1 ich e Dorf ausgedehnt wurde, daß eine  Klassendifferenzierung der Bauernschaft erfolgte, daß der Bürgerkrieg zwischen den verschiedenen Klassengruppen der Bauernschaft, den kapitalistischen Elementen (den Kulaken) einerseits  und den proletarischen und pauperisierten (armen) Bauern andererseits entbrannte, wobei die kleinen werktätigen Eigentümer  (die Mittelbauern) zwischen diesen beiden Gruppen hin und her  schwankten. 
929 : Diese Differenzierung der Bauernschaft erfolgte in zwei Richtungen: einerseits schuf das industrielle Proletariat (in Großrußland im Sommer 1918, in der Ukraine und in den Randgebieten  bedeutend später) Organisationen der armen Bauern ( die sogenannten Komitees der armen Bauern), die sich überall auf dem 
932 : 108 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
934 : Lande in Mittelpunkte der antikapitalistischen (gegen die Kulaken gerichteten) Revolution verwandelten; um diese Komitees  sammelten sich vor allem die armen Bauern, und nach ihrem  Beispiel auch die Mittelbauern25 ; andererseits wurde die Bauernschaft der Getreidezuschußgebiete gegen die kapitalistischen Großbauern der Getreideüberschußgebiete mobilisiert, denn die Rote  Armee und die militärischen Requisitionsabteilungen rekrutierten  sich aus den Arbeitern und Bauern des Getreidezuschußgebietes;  die Bauernschaft des Getreidezuschußgebietes lebte vor der Revolution in feudalen Ausbeutungsverhältnissen, war aber zugleich  am meisten mit dem Proletariat verbunden, denn dieses G'hiet  war das Hauptgebiet der verarbeitenden Industrie, die sich ihre  Arbeiter aus dieser durch den Feudalismus halb pauperisierten  Bauernmasse holte26 • Das Getreidezuschußgebiet, ein Industriegebiet mit einer feudalen Landwirtschaft wurde zum G e b i e t  der Re v o l u t i o n mit einer (verhältnismäßig) unerschütterlich revolutionären Bauernschaft; im Gegensatz dazu wurden die  Getreideüberschüsse produzierenden Randgebiete, in denen die  kapitalistische Landwirtschaft verhältnismäßig entwickelt war,  zu einem Gebiet der G e g e n r e v o I u t i o n , vor allem aus dem  Grunde, weil dort die Bauernschaft oft zur Gegenrevolution hinneigte; dies war eine Folge der bedeutenden Rolle der kapitalistischen Großbauern (der Kulaken) und ihres Einflusses auf die  Mittelbauern (die werktätigen Eigentümer) 2 '; in einigen Randgebieten (im Westen und in der Ukraine) begünstigte das nationale  Moment die Konterrevolution; überall aber spielte hier die geographische Möglichkeit der Unterstützung durch das \Veltkapilal  eine große Rolle. 
936 : " Die Komitees der armen Bauern haben sich in der Ukraine bis heute  erhalten. In der RSFSR sind die Komitees der armen Bauern durch das Dekret  vom 2. Dezember 1918 aufgelöst worden, aber die Wahlen zu den Bauernräten wurden durch die Komitees der armen Bauern durchgeführt, die darauf  achteten, daß die Kulaken nicht zur Wahl zugelassen wurden. 
footnote46 : 26 Hier wurde das, was eine Folge der kapitalistischen Rückständigkeit  Rußlands war, nämlich die Verbindung des Arbeiters mit dem Lande, zu einem  Faktor des Sieges der Revolution.  27 Der Umstand, daß die Gebiete der kapitalistischen Industrie zum Gebiet  der Revolution, die. Gebiete der kapitalistischen Landwirtschaft zum Gebiet 
939 : Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 109 
941 : ~r Klassenkampf auf dem Lande war in erster Linie e i n  K a m p f u m B r o t ; die armen Bauern und die Bauernschaft  der Getreidezuschußgouvernements haben auch vor der Re,·olution und insbesondere während der Revolution nicht so sehr Getreide verkauft als gekauft. Ein Teil des mit Hilfe der Komitees der armen Bauern und der Requisitionsabteilung beschlagnahmten Brotgetreides wurde zur Versorgung der armen Bauern  und der Bauernschaft der Getreidezuschußgouvernements verwandt. 
942 : Aber dieser Kampf war auch ein K a m p f u m L a n d. 
943 : Die großkapitalistische (nicht bäuerliche) Landwirtschaft wurde, wie wir gesehen haben, bereits während der antifeudalen Agrarrevolution vernichtet; entsprechend der geringen Entwicklung  der bäi.lerlichen, darunter auch der großbäuerlichen \Virtschaft,  spielte sich die antikapitalistische Revolution auf dem Lande  nicht als eine proletarische (das landwirtschaftliche Proletariat  war in seiner Hauptmasse schon vorher verschwunden), sondern  als eine kleinbürgerliche, b ä u e r l i c h e E x p r o p r i a t i o n  der Expropriateure, der Kulaken, ab. 
944 : Dies bedeutete unzweifelhaft eine außerordentliche Vers t ä rk u n g d er s o z i a 1 e n S c h 1 a g k r a f t der a n t i k a pi t a-
footnote47 : 1 ist i s c h e n Re v o 1 u t i o n; aus einer Revolution der 20 Mil-lionen Menschen zählenden städtischen und industriellen Be völkerung wurde sie zu einer Revolution von 130 Millionen, aus einer städtischen und industriellen Revolution zu einer V o 1 k s r e v o l u t i o n im wahrsten Sinne dieses Wortes. Wenn bis da hin die Stadt der Schauplatz der antikapitalistischen und das  Land der Schauplatz der antifeudalen Revolution gewesen war, so war jetzt diese Trennungslinie zwischen Stadt und Land weggewischt. Aber gleichzeitig bedeutete dies, daß die antikapi der Gegenrevolution wurden, zeigt uns besonders deutlich die Grenzen, in denen die antikapitalistische Revolution durch die vorhergehende kapitali stische Entwicklung unmittelbar vorbereitet worden war. An sich hatte die  kapitalistische Landwirtschaft, die vorwiegend eine kleine kapitalistische  Landwirtschaft war, ihre Entwicklungsmöglichkeiten noch nicht erschöpft; sie halte sich noch nicht in ein Hindernis für die Entwicklung der Produktiv kräfte verwandelt, und daraus ergab sich auch ihre Fähigkeit, Widerstand  zu leisten. 
947 : 110 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
949 : talistische Revolution über die Grenzen des Gebiets hinausging, das durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung für sie vorbereitet worden war; sie zerstörte hier nicht die  kapitalistische Hülle, die die Entwicklung der Produktivkräfte  des Großbetriebes hemmte, wie das in der Großindustrie der  Fall war, sie ver n i c. h t et e h i er d e n G r o ß b e t r i e b  s e I b s t (es konnte hier auch nur bedingt von Großbetrieben  gesprochen werden) und damit auch die durch ihn repräsentierte verhältnismäßig hohe Entwicklung der Produktivkräfte. 
950 : Die antikapitalistische Revolution ging auf dem Lande über die  Grenzen des wirtschaftlich Zweckmäßigen hinaus, sie war folglich ö k o n o m i s c h r e a k t i o n ä r und somit auch utopisch,soweit sie eine Aenderung der Wirtschaft anstrebte. Ihr Ergebnis war eine Z er s p I i t t e r u n g d e r g r o ß b ä u er l i c h e n  Wirtschaften, eine Vergrößerung der kleinen, eine a 11g e meine Nivellierung der bäuerlichen Wirtschaften, eine Verwandlung aller Bauern in Kleinbürger; das  war für den feudalen Bauern ein Schritt vorwärts, für den kapitalistischen Bauern aber ein Schritt rückwärts, die Rückkehr zu  seinem Ausgangspunkt. 
951 : Von der Gesamtzahl der Bauernwirtschaften waren (die Gesamtzahl gleich 100 angesetzt) 28 : 
953 : Wirtschaften ohne Aussaat ....... . 
954 : Wirtschaften m. einer Saatfläche bis zu 2 Deßj. 
955 : Mit einer Saatfläche von 2-4 Deßjatinen. 
956 : , 4-10 über 10 
958 : 10,6 30,4} 60 5 30,1 ' 25,2} 28 9 3,7 ' 
960 : 19'20 4,7 79,5 { 47,9 31,6 15 8 { 15,3 ' 0,5 
962 : ( 7,5) (39,2) (28,8) (20,5) ( 4,0) 
964 : 28 Siehe A. Chrjaschtschowa, ,,Die Gruppen und Klassen in der Bauernschaft", Moskau 1924, S. 53. Der Vergleich bezieht sich auf 22 vorwiegend  Getreideüberschüsse produzierende Gouvernements (1917-1920 sind die gleichen Gebiete genommen) und ist auf Grund von Teilzählungen vorgenommen  worden. Er gibt eine Vorstellung vom Charakter der Veränderungen im Verhältnis der Gruppen zueinander, aber nicht vom Charakter dieses Verhältnisses selbst, wie das die in Klammern gesetzten Zahlen zeigen, die auf Grund  von allgemeinen Angaben über 48 Gouvernements berechnet sind (siehe ebenda, S. 54). Im wesentlichen haben sich diese Prozesse in der Zeit von 19li uis 
footnote48 : 1919 entwickelt, wie das aus dem Vergleich der obenangeführten Zahlen mit 
967 : Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 111 
969 : Der Prozentsatz der Wirtschaften ohne Aussaat war also  a u f w e n i g e r a l s d i e H ä l f t e z u r ü c k g e g a n g e n ; der  Prozentsatz der Wirtschaften mit g r ö ß e r e r S a a t f l ä c h e  ging fast auf die Hälfte zurück (bei der obersten  Gruppe auf ein Siebentel), der Prozentsatz der Wirtschaften  mit kleinerer oder mittlerer Saatfläche s t i e g ( von drei Fünftel  auf vier Fünftel der Gesamtzahl). 
970 : Der Vergleich der Wirtschaften nach ihrem Pferdebestand  gibt ähnliche Ergebnisse (siehe ebenda, S. 54). 
971 : Prozentsatz der Wirtschaften 
973 : Ohne Arbeitsvieh . . . . . 
974 : Mit 1 Pferd •....... 
975 : Mit 2 Pferden . . . . . . . 
976 : Mit 3 Pferden ...... . 
977 : Mit 4 und mehr Pferden 
979 : 29,0 49,2} 66 2 17,0 ' 3,4} 4 8 1.4 ' 
981 : 27,6 63,6} 71,5 7,9 0,7} 0 9 0,2 ' Die Zahl der Wirtschaften ohne Arbeitsvieh war also etwas  zurückgegangen, die Zahl der Wirtschaften mit mehreren Pferden war auf ein Fünftel zurückgegangen, die Zahl der \Virtschaften mit wenigen Pferden war gestiegen. 
982 : Aber die antikapitalistische Revolution auf dem Lande hat  ihre revolutionäre politische Aufgabe erfüllt. D i e E x p r o priation der Kulaken vernichtete die letzte soziale Stütze der Gegen r e v o l u t i o n ; neben der Notwendigkeit der Verteidigung des Landes gegen die Gutsherren  den Zahlen für 1917 und 1919 hervorgeht, die in anderen Arbeiten desselben  Autors zu finden sind (siehe „Die Bauernschaft während des Krieges und der  Revolution", Moskau 1921, S. 34, und „Die ökonomische Differenzierung d~r  Bauernschaft in den Jahren 1917 und 1919", S. 13) und auch aus folgenden  Angaben für 1917, 1919, 1920 (siehe „Prawda" vom 1. Juni, Artikel von  W. Sokolow):  Prozentsatz der Wirtschaften 
984 : Ohne Aussaat ..... . 
985 : Mit einer Saatfläche bis zu 4 Deßjatinen  von 4-8  von über 8 
987 : 11,3 58,0. 
988 : 21,7}307 9,0 ' 
990 : 6,6 72,1 17,5}213 3,8 ' 
992 : 5,8 86,0 6,5 }s 2 1,7 ' 
995 : 112 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
997 : war sie es, die den moralischen Aufschwung der ihrer Zusammensetzung nach bäuerlichen Roten Armee herbeiführte und die  Bauernschaft veranlaßte, auf das Verbot des Handels und die Beschlagnahme der Ueberschüsse, wodurch vor allem die Kulaken  betroffen wurden, einzugehen. Zugleich bedeutete die Vernichtung  der kapitalistischen großbäuerlichen Wirtschaft, ähnlich wie die  Vernichtung der großen kapitalistischen nichtbäuerlichen Landwirtschaft, eine weitere E ins c h r ä n k u n g de r I an d wir t schaftlichen Basis der Industrie und der Stadt  überhaupt, denn der Großbetrieb, der für andere produziert'!:,  wurde in einen Kleinbetrieb verwandelt, der mehr der eigen~n  Konsumtion diente. Das ökonomische Resultat war aller ,vahrscheinlichkeit nach nicht viel geringer als das Resultat der Vernichtung der kapitalistischen nichtbäuerlichen Wirtschaft, die ein  Jahr früher <>rfolgt war (siehe S. 73). 
1001 : Viertes Kapitel  Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus  1. Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus". 2. Die  Hauptgrundsätze der neuen Ordnung. 3. Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin. 4. Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft. 
1004 : Die von uns geschilderte Deformation des revolutionären Prozesses, die Vertiefung und Konzentrierung der proletarischen Revolution, ihr Hinausgehen über die Grenzen des wirtschaftlich  unmittelbar Zweckmäßigen unter dem Druck der revolutionären Notwendigkeit, die gewaltsame Unterdrückung aller  kapitalistischen und Marktverhältnisse - alles dies machte  jeden offenen Widerstand unmöglich und führte dazu, daß die  immanenten (inneren) T e n d e n z e n der pro l et arisch e n  Re v o l u t i o n frei zutage traten ; die Folge davon war,  daß in den Jahren 1918 bis 1920 eine ganz eigenartige pro l e t a r i s c h e N a tu r a l wir t s c h a f t zu entstehen begann. Insofern die Methoden der proletarischen Revolution hier auch an  einem Material angewandt wurden, das durch die vorhergehende  kapitalistische Entwicklung nicht vorbereitet und deshalb untauglich war (d. h. an den kleinbürgerlichen und kleinkapitalistischen  Wirtschaftsformen), insofern konnten die immanenten (inneren)  Tendenzen der proletarischen Revolution notwendigerweise nicht  in reiner Form, sondern nur mit gewissen E n t s t e l l u n g e n  in Erscheinung treten. 
1005 : Die etwas, ja man könnte sagen ganz verächtliche Haltung  gegenüber der Wirtschaftsordnung der Epoche von 1918 bis 1920,  die gegenwärtig bei sehr fixen1 Leuten äußerst populär ist, ist 
footnote49 : 1 Darunter auch bei kommunistischen Spießbürgern, deren Begeisterung  wie eine Wetterfahne ist; sie sehen in der Wetterfahne die höchste Form  der Dialektik.  M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ..• 8 
1008 : 114 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1010 : aber ganz unbegründet und äußerst oberflächlich; diese Leute betrachten diese Wirtschaftsordnung als „Kriegskommunismus",d. h. als eine Ordnung, die unter dem Schein eines Uebergangs  zum Sozialismus nur die Organisation der „Etappe" durchführte  und deshalb nicht den Sozialismus, sondern nur den Krieg organisierte; sie sehen darin mit einem Worte eine Wirtschaftsordnung, die gewissermaßen den Uebergang zum Sozialismus  simulierte. 
1011 : Schon die Vorstellung, daß der sogenannte „Kriegssozialismus", d. h. die Wirtschaft der kapitalistischen Staaten während  des Weltkrieges, eine reine Bedarfswirtschaft gewesen sei, ähnlich  wie die Verhältnisse in belagerten Festungen, wo die Bedarfsartikel einfach rationiert (nach Rationen verteilt) werden, ist  grundfalsch. 
1012 : Der imperialistische Weltkrieg war kein einfacher Krieg der  Armeen, er war ein K r i e g d e r V o I k s w i r t s c h a f t e n. Deshalb ist der Vergleich zwischen einem am imperialistischen Krieg  teilnehmenden modernen kapitalistischen Staat (also einem Staat,  in dem das Finanzkapital herrscht), und der den sogenannten  ,,Kriegssozialismus", d. h. in Wirklichkeit einen Staatskapitalismus einführt, und einer belagerten Festung ein Vergleich zweier  inkommensurabler Dinge (wenn man diesen Vergleich weiter fassen und nicht nur auf die bloße Tatsache der Blockade beschränken will). Eine belagerte Festung ist vor allem wegen  ihrer wirtschaftlichen Unvollständigkeit in der Tat keine Organisation der Produktion (und Reproduktion); hier fehlt erstens die  gesamte Rohstoffindustrie (und vor allem die Landwirtschaft),  und zweitens (infolge der Geringfügigkeit des Festungsgebiets, das  ein zufälliges Stückchen eines großen 1.Virtschaftsganzen darstellt) auch der größte Teil der verarbeitenden Industrie. Unter  diesen Bedingungen reduziert sich die wirtschaftliche Betätigung  innerhalb einer belagerten Festung im wesentlichen tatsächlich  auf eine möglichst rationelle Verteilung der Vorräte, die sich in  der Festung zu Anfang ihrer Belagerun6 befanden. 
1013 : Aber es ist lächerlich, sich etwa die Wirtschaft Deutschlands  von 1914 bis 1918 nach diesem Beispiel vorzustellen; wenn, wie 
1016 : Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 115 
1018 : das oft behauptet wird, die Kriegswirtschaft Deutschlands von 
footnote50 : 1914 bis 1918 sich wirklich bloß auf die zweckmäßigste Ver.  teilung des vorhandenen Materials beschränkt hätte, dann hätte sich Deutschland nicht einmal ein paar Monate lang halten kön nen. In Wirklichkeit hat der Staatskapitalismus in den Jahren  1914 bis 1918 nicht nur die vorhandenen Vorräte an Kohle,  Eisen, Getreide, Textilstoffen usw. verteilt, sondern auch diese  Dinge p r o d u z i e r t ; er war folglich in erster Linie eine Organisation der Produktion und Reproduk t i o n2, und die Rationierung der Konsumtion war neben anderen  Methoden der k a p i t a l i s t i s c h e n N a t u r a l w i r t s c h a f t ,  die eine h ö h e r e Form der kapitalistischen Wirtschaft ist als die kapitalistische Warenwirtschaft, eine Methode der Organisa tion der Produktion und Reproduktion (speziell der Reproduktion  der Arbeitskraft).  Dabei kommt die kapitalistische Naturalwirtschaft keineswegs  unerwartet zur Welt, wie ein Säugling, den der Storch, oder in diesem Falle der Weltkrieg bringt, im Gegenteil, sie reift inner halb der kapitalistischen Warenwirtschaft heran und stellt nur  eine weitere, durch den Krieg beschleunigte Entwicklung der  Tendenzen des Vorkriegskapitalismus dar.  In der kapitalistischen Großindustrie erfolgte schon lange vor  dem Kriege nach Maßgabe des Fortschreitens der Konzentration der Unternehmungen ein Prozeß der Erstarrung der Markt beziehungen unter den früher selbständigen Unternehmungen, die  sich zum Teil in kombinierte Unternehmungen verwandelt hatten; ein Ergebnis dieser Erstarrung war die Verwandlung der Waren verhältnisse in Naturalverhältnisse.  Die Kohle, die aus Schächten kam, die der Eisenbahn oder  einem Montantrust gehörten, gelangte nicht mehr als eine auf  dem Markt erstandene Ware in den Kessel der Lokomotive oder  in einen Hochofen, sondern als das Produkt eines Teiles eines kombinierten Unternehmens, das aus Kohlenzechen und Eisen 2 Gerade aus diesem Grunde trat die Tendenz zum Staatskapitalismus  auch in den Ententeländern in Erscheinung, die nicht in der Situation einer  belagerten Festung waren, wie das bei Deutschland der Fall war.  s• 
1021 : 116 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaua 
1023 : bahnbetrieben oder aus Kohlenzechen und Hüttenwerken be6land. 
1024 : Das Finanzkapital, das eine vielfältige Tätigkeit entfaltete, die  zur tatsächlichen, wenn auch nicht formell festgelegten Bildung  von kolossalen kombinierten Unternehmungen führte, bewirkte  dadurch eine innere Wandlung der Marktbeziehungen und bereitete so den Uebergang von der Warenwirtschaft zur Naturalwirtschaft vor. 
1025 : Die Kriegskrise des Weltkapitalismus hat diesen Prozeß gewaltig beschleunigt. Aber nicht mehr als beschleunigt. 
1026 : Der Prozeß der Erstarrung der Marktbeziehungen hat im  Kriege ein im Vergleich zu früheren Zeiten fieberhaftes Tempo  angenommen: er äußerte sich in Zwangslieferungen und Umlagen,  in der Zwangssyndizierung, in Höchstpreisen, Karten, in der  Arbeitspflicht für Proletarier. Die finanzkapitalistische Wirtschaft  verwandcUe sich unter dem Zwang der militärischen Bedürfnisse  mit einer unerhörten Schnelligkeit und vor den Augen der ganzen  Welt in einen Staatskapitalismus. Die bis dahin latent gebliebene  innere Umgestaltung der Marktbeziehungen kam in der offenen  Verwandlung der Warenverhältnisse in Naturalverhältnisse kraß  zum Ausdruck. 
1027 : Die weisen Ideologen des Kapitals sind geneigt, den sogenannten „Kriegssozialismus" (Staatskapitalismus) nicht als eine Entfaltung der immanenten (inneren) Tendenzen des Kapitalismus,sondern als einen durch den Krieg hervorgerufenen Zufall darzustellen, ja sogar als einen einfachen Ausfluß der Dummheit, dessen  Sinnlosigkeit und Unhaltbarkeit jetzt, nachdem die Kriegspsychose  vorbei ist, für jeden klar ist. Aber wenn die Ideologen des Kapitals wissen, wem und wozu sie Sand in die Augen streuen, wenn  sie solche Auffassungen vertreten, so zeigen Vertreter der Arbeiterklasse und ihrer Interessen, wenn sie sich zum Sprachrohr derartiger Auffassungen machen, nicht ihre Klugheit, sondern das  Gegenteil davon. 
1028 : Die kapitalistische Produktion ist bekanntlich eine Produktion von Mehrwert. Für den Kapitalisten ist es im Grunde ge-
1031 : Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 117 
1033 : nommen ganz gleich, was er produziert, ob Insektenpulver oder  feines Parfüm oder sonst etwas; wie die sündhafte Hülle der  Ware auch beschaffen sein mag, der Kapitalist sieht in ihr nur  ihre unschuldige goldene Seele, von der man schon im alten  Rom sagte, daß sie non olet (nicht rieche). Nur dieses goldene  Wesen der Ware existiert für ihn; die dingliche Hülle selbst hat  für ihn keine Bedeutung. Die Kapitalisten gehen mit einem  solchen Eifer daran, die goldene Seele der Dinge zu materialisieren, daß die Spiritisten sie darum beneiden könnten. 
1034 : Dieser fetischistische Standpunkt gegenüber der Wirklichkeit  hindert den Kapitalismus aber nicht, eine Wirtschaftsform zu  sein, die die zur Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft notwendigen Bedingungen hervorbringt; aber dies gilt  nur so lange, als der M e c h a n i s m u s d e r K o n k u r r e n z  wirksam ist, der das Streben nach Profit zur treibenden Kraft  des technischen Fortschritts und der Erweiterung der Produktion  macht. In dem Maße aber, wie der Kapitalismus sich in einen  m o n o p o 1 i s t i s c h e n Kapitalismus verwandelt, bewegt sich  der Motor der Konkurrenz langsamer; der ganze Mechanismus,  der die (wenn auch um den teuren Preis der Unkosten der Konkurrenz erkaufte) Entwicklung der Produktivkräft_e bewirkte,zerfällt. An die Stelle der früheren Methoden der Produktion  von Profit - nämlich der Erweiterung der Produktion und der  Senkung ihrer Kosten - tritt eine dritte, die viel direkter und  einfacher zum Ziele führt: die Erhöhung der Preise,  die unmittelbare Erzeugung von Profit. Dieser Methode bedienen sich alle Kartelle (Syndikate und Trusts), sie ist für die  Epoche des monopolistischen Kapitalismus charakteristisch. Mit  dem Anbruch dieser für die Kapitalisten segensreichen Epoche  beginnt der Kapitalismus den lebendigen revo?utionären Geist zu  ,·erlieren, den Geist der technischen Revolution, der die Erde in  den letzten Jahrhunderten so umgestaltet hat. Der Kapitalismus,  dessen geschichtliche Aufgabe darin besteht, die Zersplitterung  der Menschheit, die Warenwirtschaft zu überwinden, wird in  dem Maße t e c h n i s c h r e a k t i o n ä r , als er über die  Warenwirtschaft hinausgeht. Die Epoche des technischen Still-
1037 : 118 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1039 : standes, die Epoche der Fäulnis des Kapitalismus bricht an. Die  Formen der kapitalistischen Warenwirtschaft treten in eineu  Gegensatz zu der für eine Naturalorganisation reif gewordenen  Wirtschaft und zu den eine solche Organisation verlangenden  Produktivkräften des monopolistischen Kapitalismus, insbesondere seiner höchsten Form, des Finanzkapitalismus. 
1040 : Der Kapitalismus konnte diesen Konflikt zwischen . den Formen der Warenwirtschaft und den Produktivkräften, die über  diese Formen hinausgewachsen sind, nur in der spezifischen  Situation des imperialistischen Weltkrieges i m R a h m e n d e s  I{ a pi t a l i s m u s lösen. 
1041 : Der große imperialistische Krieg brachte für jedes kapitalistische Land die Gefahr des militärischen und folglich auch  des wirtschaftlichen Zusammenbruchs mit sich3 ; der Krieg  schleuderte die nationalen Kapitalistenklassen aus ihrem goldenen Himmel auf die sündige Erde herab. 
1042 : In friedlichen Zeiten ist es für einen Trust oder ein Bankkonsortium ganz gleich, ob sie die Erzeugung von Kohle und  Eisen einschränken (z. B. infolge eines Rückgangs der Nachfrage, der infolge einer Preiserhöhung eintritt) oder ausdehnen,sie tun dies je nachdem, ob die eine oder die andere Maßregel  mehr Gewinn verspricht; in solchen Zeiten kann die Einschränkung der Produktion bei einer entsprechenden Preiserhöhung,die ein Monopolist durchführen kann, ihm den Sieg im Kampfe  um den Profit bringen; während eines militärischen Kampfes  um die Existenz und damit auch um die bloße M ö g l i c h k e i t der zukünftigen Produktion von Profit aber bedeutet die  Einschränkung (ja sogar die ungenügende Erhöhungi der Produktion von Kohle und Eisen den militärischen Zusammenbruch  und die Vernichtung aller Hoffnungen auf zukünftige Profite. 
1043 : Das Kapital ist gezwungen, aus der goldenen Hypnose zu erwachen und sich aus einem Spiritisten (Fetischisten) in einen  Realisten zu verwandeln, es ist gezwungen, die Produktion nicht  als eine Produktion von Profit, sondern als eine Produktion von 
footnote51 : 3 Wie real diese Gefahr war, zeigt das Beispiel Deutschlands. 
1046 : Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 119 
1048 : Produkten, eine Produktion von Gebrauchswerten zu betrachten, es ist gezwungen, unmittelbar die Erweiterung und Verbesserung der Produktion, die Entwicklung der Produktivkräfte anzustreben. Der große imperialistische Krieg hat die Wirksamkeit  des Mechanismus der Konkurrenz wiederhergestellt; es war aber  nicht mehr die frühere (ökonomische) Konkurrenz - die Konkurrenz mit Hilfe von Preissenkungen -, sondern eine neue  (technische) Konkurrenz mittels der Ausdehnung und Verbesserung der Produktion des Heeresbedarfs und alles dessen, was  damit zusammenhängt und dazu notwendig ist. Die frühere  Konkurrenz brachte die technische Ueberlegenheit des Siegers  indirekt, im niedrigen Warenpreis, zum Ausdruck, die neue  Konkurrenz tat dies direkt, in der Ueberlegenheit der Kriegstechnik. 
1049 : Aber der Kapitalismus ist nur in einer ganz an o r m ll. l e n  wirtschaftlichen Situation imstande, sich diese reale Auffassung  der Dinge zu eigen zu machen, in einer Zeit, in der Kanonen,  Maschinengewehre, Explosivstoffe, Giftgase, Tanks usw. die wichtigsten Gebrauchswerte sind, und nur so lange, als diese anormale  wirtschaftliche Situation andauert. Das Kapital ist aber nicht  fähig, den Widerspruch zwischen den Formen der Warenwirtschaft und den Produktivkräften, die über diese Formen hinausgewachsen sind, in den Grenzen des Kapitalismus auf die Dauer  zu überwinden; das bedeutet aber, daß der Kapitalismus als  Wirtschaftssystem ökonomisch reaktionär geworden und deshalb  zum Untergang verurteilt ist. 
1050 : Die Interessen des Kapitals treten in einen Gegensatz zu den  Erfordernissen der Entwicklung der Produktivkräfte. Der Verzicht auf die fetischistische Auffassung der Wirtschaft stellt in  einer anderen Situation als im Weltkrieg für das Kapital keine  Notwendigkeit dar. Der Weltkrieg ist die einzige Situation, in  der der Rückgang der Produktion von Produkten, auch wenn  er von einer Erhöhung der Produktion von Profit begleitet ist,  die Existenz der (nationalen) kapitalistischen Klasse bedroht. Im  allgemeinen aber (d. h. nicht in der Situation eines Weltkriegs)  bedeutet der Rückgang der Produktion von Produkten eine Ein-
1053 : 120 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1055 : schränkung der Konsumtion, und folglich eine Verschlechterung  der Existenzbedingungen des Proletariats und des Kleinbürgertums, er bedroht aber die Existenz der Kapitalistenklasse nicht;ist dieser Rückgang aber von einer Vergrößerung der Produktion  von Profit begleitet, dann bedeutet er sogar eine Zunahme der  Kapitalsmacht. Der Staatskapitalismus ( die kapitalistische Naturalwirtschaft) stellt somit in einer anderen Situation als im  Weltkrieg für das Großkapital keine Notwendigkeit dar. 
1056 : Der Staatskapitalismus, der für das Großkapital, für die  Magnaten des Finanzkapitals (in einer anderen Situation als im  Weltkrieg) wirtschaftlich nicht notwendig ist, bedeutet aber gerade für die Magnaten des Kapitals eine ungeheuere s o z i a l e  Gefahr. Er enthüllt den gesellschaftlichen Charakter der kapitalistischen Produktion; indem er die trügerische Hülle der  fetischistischen Geld- und Kreditverhältnisse von ihr herunterreißt, stellt er dem Häuflein der Kapitalmagnaten den grandiosen  Mechanismus der gesellschaftlichen Produktion und das zu diesem Mechanismus gehörende Proletariat ganz schroff entgegen. 
1057 : Die f o r t s c h r e i t e n d e E n t w i c k l u n g der organisierten  V e r b u n d e n h e i t der gesellschaftlichen Arbeit ist gleichzeitig  ein P r o z e ß d e r E n t h ü 11 u n g d e r D i k t a t u r d e s K a pi t als vor der konzentrierten Macht des durch die kapitalistische Entwicklung organisierten Proletariats. Dazu kann sich  das Kapital nur unter dem Druck der äußersten (militärischen)  Notwendigkeit entschließen, nur in der ungewöhnlichen, durch  denselben imperialistischen Krieg geschaffenen Atmosphäre der  B et ä u b u n g der Arbeiterklasse, der Zersetzung und der Unterdrückung der Klassenideologie des Proletariats, des gesicherten  Burgfriedens, d. h. der Arbeitsgemeinschaft von Proletariat und  Kapital, ihrer geheiligten patriotischen Einigkeit. 
1058 : Aber der Staatskapitalismus erzeugt nicht nur beim Kapital  die Sorge um den Bestand des Kapitalismus, sondern stößt auch  auf den Widerstand der (ihrer Zahl, nicht ihrer Bedeutung nach)  großen Masse der Kapitalisten selbst; denn er macht ein kleines  Häuflein von Kapitalmagnaten zu offenen Beherrschern der ge-
1061 : Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 121 
1063 : samten Kapitalistenklasse; deshalb wendet sich die Masse der  Kapitalisten gegen den Staatskapitalismus, um ihre scheinbare  Unabhängigkeit zu wahren; aber auch die Magnaten des Kapitals  zeigen keineswegs Lust, unter der Firma „Staatskapitalismus" zu  fungieren, solange sie auch die kleinen Kapitalisten als Teilhaber  aufnehmen müssen. 
1064 : Der Staatskapitalismus als solcher konnte deshalb nur so  lange bestehen, als der imperialistische Weltkrieg andauerte, und  mußte zusammen mit ihm aufhören; dadurch entstand der Eindruck, daß er ein G e s c h ö p f des Krieges sei, während er doch  nur die durch den Krieg enthüllte Vollendung der inneren Tendenzen des hochentwickelten Finanzkapitalismus war. 
1065 : Deshalb wird der Staatskapitalismus, d. h. die k a p i t a l i s t i s c h e N a t u r ·a 1 w i r t s c h .a f t , nach dem Kriege durch  die kapitalistische Warenwirtschaft ersetzt, obgleich er eine  höhere Form der Organisation der Volkswirtschaft darstellt,  die es, wie das der Weltkrieg gezeigt hat, ermöglicht, die Produktivkräfte der Gesellschaft vollständiger auszunützen und also  auch weiter zu entwickeln als in der kapitalistischen Warenwirtschaft. Das Kapital kehrt zum Finanzkapitalismus zurück,der eine versteckte Form des Staatskapitalismus darstellt;der Staatskapitalismus steht zum Finanzkapitalismus etwa in  demselben Verhältnis, wie ein Trust zu einem Syndikat {er ist  ebenso die höhere Form). Der Kapitalismus zeigt somit, daß er  nicht imstande ist, seine eigenen fortschrittlichen Tendenzen auf  die Dauer zu verwirklichen. Dieser Rückschritt des Kapitalismus  zeigt unwiderleglich, daß der Fortschritt in der Gesellschaft nur  durch ein U e b e r s c h r e i t e n d e r G r e n z e n des Kapitalismus, durch eine Ueberwindung des Kapitalismus selbst verwirklicht werden kann. 
1066 : Die landläufigen Auffassungen vom Wesen des Staatskapitalismus sind dadurch zu erklären, daß der Kapitalismus sich nicht  den Luxus leisten kann, aufrichtig zu sein, daß er wiederum gezwungen ist, seine Praxis der tatsächlichen Beherrschung der  Volkswirtschaft dadurch zu verwirklichen, daß er die kapitalisti-
1069 : 122 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1071 : sehen Oligarchien und Monarchien4 mit dem Nebel der Geld- und  Kreditverhältnisse verhüllt; aus d i e s e m Grunde stellen die Beologen des Kapitals den Staatskapitalismus, d. h. die offene Diktatur der Kapitalmagnaten während des Krieges, als einen sinnlosen Zufall dar. Wenn solche Auffassungen in den Reihen der  Vertreter der Arbeiterklasse und ihrer Interessen Anhänger finden, so kommt darin unzweifelhaft der bürgerliche Einfluß auf  das Proletariat zum Ausdruck; die Auffassung aber, daß die Wirtschaft Sowjetrußlands in der Epoche von 1917 bis 1920 die  Wirtschaft einer belagerten Festung gewesen sei, in der nicht  produziert, sondern nur konsumiert wurde (insofern man, ich  wiederhole es, diesen Vergleich weiterfaßt und damit nicht nur  die bloße Tatsache der Blockade meint), diese Auffassung beweist  eine noch größere Oberflächlichkeit, eine noch spießbürgerlichere  Denkart als die analoge Beurteilung des Staatskapitalismus in  Westeuropa. 
1072 : Wenn der Staatskapitalismus (der sogenannte „Kriegssozialismus") der Jahre 1914 bis 1918 eine Organisation der kapitalistischen Produktion (und Reproduktion) unter den Bedingungen  des imperialistischen Weltkrieges gewesen ist (und zwar eine  Organisation, die nur die Tendenzen des Vorkriegskapitalismus  vollendete), so war die Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands in den Jahren 1918 bis 1920 (der sogenannte „Kriegskommunismus"), soweit sie durch den Krieg bedingt war, eine  proletarische Organisation der Produktion (und Reproduktion),  nicht unter den Bedingungen des Krieges im allgemeinen, sondern  unter den Bedingungen d e s B ü r g e r k r i e g e s. Aber der  Bürgerkrieg ist nichts anderes als der Höhepunkt der Revolution,  in diesem Falle der proletarischen Revolution. Folglich war der  sogenannte „Kriegskommunismus" eine proletarische Organisation der Produktion und Reproduktion unter den Bedingungen  der proletarischen Revolution, und zwar der entscheidenden  Periode der Revolution; er war deshalb - seinem Wesen nach ' 
footnote52 : • Nach dem Kriege hat das Finanzkapital neue gewaltige Erfolge auf dem  Wege zur Beherrschung der Volkswirtschaft errungen. Das beste Beispiel dafür  ist die Tätigkeit von Stinnes. 
1075 : Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 123 
1077 : nichts, was der Revolution von außen her aufgezwungen worden  wäre, Die Vorstellung; als ob er eine durch den Krieg hervorgerufene Organisation der bloßen Verteilung gewesen wäre, ist das  Musterbeispiel .einer Denkart, di~ mit bloßen Worten und ganz  oberflächlichen Analogien operiert und die den Bürgerkrieg, d. h. 
1078 : die Revolution, und den Krieg im allgemeinen, ein kriegführendes  Land, d. h. eine Volkswirtschaft, und eine belagerte Festung ganz  unbekümmert gleichsetzt. Beide Analogien sind einander wert und  nicht besser als ihre Urheber. 
1081 : In Wirklichkeit war der sogenannte „Kriegskommunismus" der erste gewaltige Versuch einer proletarischen Naturalwirtschaft, e in V e r s u c h d e r e r s t e n S c h ri tt e d e s U e b e r gang s zum Sozialismus. In seinem Grundgedanken stellte  er keineswegs eine Verirrung von Personen oder einer Klasse dar;  er war - wenn auch nicht in reiner Form, sondern mit gewissen  Entstellungen - eine V o r a u s a h n u n g d e r Z u k u n f t , ein  Durchbruch dieser Zukunft in die Gegenwart (die jetzt bereits  Vergangenheit ist), der durch die hier geschilderten spezifischen  Bedingungen der Entwicklung der russischen proletarischen  Revolution ermöglicht wurde. 
1082 : Die Charakteristik der in den Jahren 1918 bis 1920 entstehenden proletarischen Naturalwirtschaft wird dadurch äußerst  erschwert, daß diese Ordnung sich in statu nascendi befand, in  einer Periode ihrer stürmischen Entwicklung, in einer Periode  unaufhörlicher und schroffer Veränderungen. Die nachstehende  Charakteristik dieser Wirtschaftsordnung bezieht sich auf das  Ende der Periode des Bürgerkriegs, auf das Jahr 19206, als ihre  charakteristischen Züge am deutlichsten hervortraten; diese  Wirtschaftsordnung hatte sich aber auch damals noch keines-
footnote53 : 5 Dieser Charakteristik ist der von mir im Januar 1920 geschriebene  Artikel „Die Organisation der Volkswirtschaft in Sowjetrußland" zugrunde  gelegt worden, siehe J. Larin und L. Kritsman „Abriß des Wirtschaftslebens  und der Organisation der Volkswirtschaft in Sowjetrußland", Moskau 1920. 
1085 : 12f Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1087 : wegs endgültig herausgebildet. Aber bereits Anfang 1921 begann bekanntlich der Prozeß der Zersetzung der proletarischen  Naturalwirtschaft und die Rückkehr zur Warenwirtschaft. 
1088 : Der ganzen Gesellschaftsordnung der Epoche des großen Bürgerkrieges hatte ihr Schöpfer, das Proletariat, seinen deutlichen  Stempel aufgedrückt. Das rauhe Pathos eines machtvollen revolutionären Enthusiasmus weht uns aus dieser Gesellschaftsordnung entgegen, die das Proletariat aufbaute; diese Ordnung  war zwar noch nicht vollendet, wies aber eine einheitliche, dem  Kapitalismus unbekannte Geschlossenheit auf und gab im  Chaos der Gegenwart ein Vorgefühl der Zukunft. 
1089 : Diese Geschlossenheit, die noch nicht verwirklicht, aber vorausgeahnt, ja in der eisernen, wie fleischgewordene Logik, unwiderleglichen Konsequenz der Revolution direkt fühlbar war,diese E i n h e i t l i c h k e i t der entstehenden Gesellschaftsordnung zeigte sich vor allem in der Vernichtung des für die bürgerliche Gesellschaft charakteristischen Gegensatzes zwischen der  abstrakten und deshalb -verlogenen politischen Ordnung, in der  jeder Bürger als ein ideales Individuum, als ein den anderen  gleiches Atom gilt, und der 'Wirtschaftsordnung, in der das  reale Individuum in realen Beziehungen zu den anderen Individuen steht (dies sind vor allem die Beziehungen der Klassenherrschaft und Klassenunterdrückung). 
1090 : In der entstehenden proletarischen Gesellschaft werden politische Ordnung und Wirtschaftsordnung voll in Einklang gebracht, und zwar auf die Weise, daß die politische Ordnung  der Gesellschaft nach dem Bilde und nach dem Beispiel ihrer  Wirtschaftsordnung umgestaltet wird. Das Hauptprinzip der  Organisation der neuen Staatsordnung der Räte unterscheidet  sich deshalb radikal von dem Prinzip der staatlichen Organisation der bürgerlichen Demokratie: das Prinzip der neuen Ordnung ist das Prinzip der P r o d u k t i o n. Die grundlegenden  Einheiten der Staatsordnung der Räte sind die Einheiten der  Produktion, die Betriebe: von den Betrieben werden z. B. die  Mitglieder der Arbeiterräte gewählt, auf ihnen ist folglich das  ganze Gebäude der Räte aufgebaut. 
1093 : Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 125 
1095 : Die gesellschaftlichen Arbeitsbeziehungen bestimmen nunmehr unmittelbar die übrigen gesellschaftlichen Beziehungen. 
1096 : In der Volkswirtschaft aber wird das Produktionsprinzip vollständig und konsequent verwirklicht; es ist nicht mehr durch  irgendwelche der Produktion fremden Erwägungen kommerzieller, juridischer usw. Natur entstellt. 
1097 : Die Gewerkschaften, deren unterste und grundlegende Einheiten die Betriebsräte waren, werden zur G r u n d I a g e d e r  gesamten Organisation der Volkswirtschaft  in dieser Epoche. Auf ihnen ist nicht nur die staatliche Organisation der Arbeit (der Arbeitskraft) und die staatliche Organisation  der Industrie direkt aufgebaut, auch die staatliche Organisation  der Aufbringung von Lebensmitteln und Rohstoffen, die staatliche Organisation der Verteilung, der Finanzen, der Landwirtschaft, der Kontrolle, steht in engster Verbindung zu den Gewerkschaften und wird zum großen Teil direkt auf der Grundlage der  Gewerkschaften aufgebaut. Die staatliche Organisation der Industrie, mit Ausnahme der kleinen Industrie, die nur lokale Bedeutung hatte, entsprach in ihrer Struktur vollkommen der Struktur der Gewerkschaften: sie war nach Industriezweigen aufgebaut. Dem allgemeinen Charakter der Sowjetmacht entsprechend  spielten die Gewerkschaften bei dem Aufbau aller Apparate der  Sowjetmacht eine große Rolle (und vor allem beim Aufbau  des militärischen Apparats: die von den Gewerkschaften durchgeführten Mobilisierungen ihrer Mitglieder schufen neben den  Mobilisierungen durch die Partei das Skelett der Roten Armee) ;  die Bedeutung der Gewerkschaften bei der Organisierung der  Volkswirtschaft war aber ganz außerordentlich groß. 
1098 : Soweit die einzelnen Apparate der volkswirtschaftlichen Organisation der Sowjetmacht die Tätigkeit des Proletariats im Produktionsprozeß organisierten, waren sie unmittelbar auf den proletarischen Organisationen, den Gewerkschaften, aufgebaut. Aber  auch dort, wo diese Apparate in keiner direkten Beziehung zur  Betätigung des Proletariats im Produktionsprozeß standen, war  das in der Produktion organisierte Proletariat durch die Betriebe 
1101 : 126 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1103 : und die Gewerkschaften eng mit ihnen verbunden. Auf diese Weise  wurden die Mittelschichten und, was besonders wichtig ist, die  Millionenmassen der Bauern in einer Weise organisiert, daß sie  dem Einfluß und der Führung des Proletariats unterworfen waren. 
1104 : Dieser Einfluß trat im militärischen und im Verwaltungsapparat und  auch in allen volkswirtschaftlichen Organisationen in Erscheinung. 
1105 : Die produktive Tätigkeit der Bauernschaft wurde - soweit es  überhaupt gelang, sie zu organisieren - durch Industriebetriebe  organisiert, die in jedem Falle eine spezielle Leitung hatten, die  diese Betriebe vereinigte. So wurde die Arbeit der Bauern in der  landwirtschaftlichen Industrie durch entsprechende Industriezentren organisiert, ebenso die Ablieferung von Rohstoffen für  diejenigen Industriezweige, die landwirtschaftliche Rohstoffe verarbeiteten, und schließlich die Arbeit der Bauern auf den Landgütern, die speziell zur Versorgung des industriellen Proletariats  mit Lebensmitteln dienten. In allen diesen Fällen waren die  Leitungen und das Rückgrat der Organisation proletarisch. Alle  früheren bäuerlichen Organisationen (die Genossenschaften aller  Art) wurden, soweit sie überhaupt noch unter den neuen Bedingungen weiter bestanden, umgestaltet und neuen proletarischen Zentralleitungen unterstellt. 
1106 : Der siegreiche Vormarsch des Prinzips der Produktion war  eine unmittelbare Folge des Sieges des Proletariats, der das Prinzip  der Organisation des Proletariats zum Prinzip der Organisation  der Gesellschaft gemacht hatte. 
1107 : Die Revolution des Proletariats gab der Arbeiterklasse die  Herrschaft über die gesamte Volkswirtschaft in die Hand; die gesamte Organisation der Volkswirtschaft wurde mit dem  o r g a n i s i e r t e n P r o I e t a r i a t v e r s c h m o I z e n. 
1108 : Dies bedeutete eine U m g e s t a I t u n g der Organisation der  Volkswirtschaft, ihre Umwandlung in ihren eigenen Gegensatz,  ihre Umwandlung aus einer kapitalistischen in eine proletarische. 
1109 : Die Revolution hob den Hauptwiderspruch der kapitalistischen  Gesellschaft, den Widerspruch zwischen gesellschaftlicher Arbeitskraft und gesellschaftlichen Produktionsmitteln auf und gab da-
1112 : Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 127 
1114 : durch der Einheitlichkeit der neuen Gesellschaft eine feste Grundlage in der Einheitlichkeit ihrer Wirtschaft. 
1115 : Gerade diese S y n t h e s e der bis dahin antagonistischen, wenn auch wechselseitig bedingten E n t w i c k 1 u n g de r  Organisation der Volkswirtschaft und der Org a n i s a t i o n d e r A r b e i t e r k 1 a s s e , gerade das Eindringen des organisierten Proletariats in alle Poren der Volkswirtschaft, die Verschmelzung der Volkswirtschaft mit dem organisierten Proletariat, - das war das schwierigste, aber auch großartigste  Werk der sozialen Revolution des Proletariats in dieser Epoche. 
1116 : Das Schwierige und Ungeheure einer solchen Umgestaltung  der Volkswirtschaft bestand vor allem darin, daß sie zu einer  unerhörten Ausdehnung des Wirkungskreises der Organisation  der Arbeiterklasse führte; dieser Wirkungskreis umfaßte nunmehr  die gesamte Volkswirtschaft; der Kapitalismus hatte die  Arbeiterklasse auf die (politische und gewerkschaftliche) Organisation ihrer selbst beschränkt; in der Gewitterluft der sozialen Revolution war die Arbeiterklasse genötigt, zum ersten Male ihre  organisierende Arbeit in voller Breite zu entfalten und die ungeheuere Aufgabe der Organisierung der Volkswirtschaft auf sich  zu nehmen. 
1117 : Diese Titanenaufgabe, zu der noch die Aufgabe der Organisation des militärischen und des Verwaltungsapparates der Sowjetmacht hinzukam, erforderte zu ihrer Verwirklichung eine außerordentliche Konzentration der Anstrengungen des Proletariats und  eine unaufhörliche und bedeutende Erweiterung der Kaders der  aktiven Funktionäre. Beides wurde durch die organisierte Vorhut  des Proletariats, durch die K o m m u n i s t i s c h e P a r t e i ,  verwirklicht. 
1118 : Die Festigung jedes Staatsapparats ist durch die Möglichkeit  seiner dauernden Erneuerung und Verstärkung bedingt. Aber in  allen aus der Geschichte bekannten Staaten rekrutierte sich der  Verwaltungsapparat aus einer sehr schmalen Schicht. Die Sowjetmacht stützte sich unmittelbar auf die proletarischen und die dem  Proletariat nahestehenden bäuerlichen Massen. Die Kommuni-
1121 : 128 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1123 : stische Partei verwandelte sich in einen kolossalen, in der Geschichte einzig dastehenden A p p a r a t z u r R e k r u t i e r u n g  organisatorischer Elemente aus der unübers e h b a r e n M a s s e d e r W e r k t ä t i g e n und zur Schulung  dieser Elemente. Der konzentrierte Enthusiasmus und die stählerne kameradschaftliche Disziplin von hunderttausenden Parteimitgliedern stellten eine Kraft dar, die, wenn sie auf einen bestimmten Punkt gerichtet wurde, imstande war, sogar das ungünstigste Kräfteverhältnis radikal zu ändern. Das mußten Koltschak  und Denikin an eigenem Leibe erfahren; der Einfluß dieser Kraft  zeigte sich auch in der Arbeit bei der Organisierung der Volkswirtschaft. Die gesamte aktive Vorhut des russischen Proletariats  trat in die Kommunistische Partei ein, mit deren Mitgliedern nicht  nur der gesamte Apparat der Staatsmacht (darunter auch die  Armee), sondern auch der gesamte Apparat der Gewerkschaften  und ebenso auch die anderen Arbeiterorganisationen durchsetzt  wurden. 
1124 : Das Wachstum der Kommunistischen Partei brachte das Fortschreiten des proletarischen Aufbauwerkes zum Ausdruck. Die  Kommunistische Partei hatte folgenden Mitgliederbestand8 :  Anfang 1917 23,6 Tausend  1918 115,0  1919 251,5  1920 431,4  1921 585,6  Die Zahl der zur aktiven Teilnahme am Aufbau Herangezogenen war somit innerhalb von vier Jahren auf das fünfundzwanzigfache gestiegen. 
1125 : Besonders stark war diese Zunahme gerade in den Augenblicken der größten Gefahr; in solchen Augenblicken erfolgte ein  neuer Aufschwung der proletarischen Energie und eine Stärkung  des Willens zum Siege. Die größte Mitgliederzunahme (180 000) 
footnote54 : 6 Siehe „Die allrussische Zählung der Mitglieder der Kommunistischen  Partei Rußlands von 1922", Moskau 1923. Bd. IV, S. 32. 
1128 : Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 129 
1130 : war im Jahre 1919, als Judenitsch vor Leningrad und Denikin vor  Tula standen, zu verzeichnen. 
1131 : Eine Vorstellung vom Wachstum des Einflusses der Kommunistischen Partei geben die Angaben über die Parteizugehörigkeit  der Delegierten der Allrussischen Gewerkschaftskongresse. 
1132 : Unter hundert Delegierten waren7 : 
1134 : Kommunisten Menschewiki  Auf dem 1. Kongreß (Januar 1918)  Auf dem II. Kongreß (Januar 1919)  Auf dem III. Kongreß (April 1920)  Auf dem IV. Kongreß (Mai 1921) 
1137 : 0,5 
1139 : Sonstige  Parteien Parteilose  10 8  9 5  4 17  0,5 18  Die Rolle der Gewerkschaften und der Kommunistischen Partei bringt ein ancjeres Hauptprinzip dieser Epoche zum Ausdruck,und zwar das Hauptprinzip der Organisation des Rätestaates und  der Volkswirtschaft unter der Sowjetmacht, das K I a s s e n p r i n z i p , in dem der Uebergangscharakter der Epoche am deutlichsten zum Ausdruck kam. 
1140 : Die gesamte Gesellschaftsordnung dieser Epoche war v o m  Geiste einer unerbittlichen Klassenexklusivit ä t d u r c h d r u n g e n. Die Expropriation des Kapitals, die Beseitigung der Möglichkeit, die Produktionsmittel als Mittel zur  Ausbeutung auszunützen, hob den gesellschaftlichen Hauptwiderspruch des Kapitalismus auf, den Widerspruch zwischen den gesellschaftlichen Produktionsmitteln und der gesellschaftlichen  Arbeitskraft und stellte den Kapitalisten dadurch a u ß e r h a I b  d e r G e s e 11 s c h a f t. Dasselbe traf auch für die Feudalherren  zu. Ein Ausbeuter, ein Angehöriger einer der früher herrschenden  Klassen, ein Feudalherr oder Kapitalist war nicht nur seiner  früheren Herrenstellung beraubt, er wurde auch aus der Sowjetgesellschaft ausgestoßen und fristete in ihren dunkelsten Winkeln  als kaum geduldeter Schmutz sein Dasein. Der Bourgeois verwandelte sich in ein verachtetes und verstoßenes Wesen, in einen 
footnote55 : 7 Siehe den Artikel von W. Jarozki „Die Gewerkschaftsbewegung in  Sowjetrußland" im „Jahrbuch der Komintern", Petrograd-Moskau 1923, S. 446.  M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 9 
1143 : 130 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1145 : P a r i a , dem nicht nur das Eigentum, sondern auch die Ehre  genommen war. Er war aller bürgerlichen und politischen Rechte  beraubt, darunter auch des Rechtes, zu irgendeiner öffentlichen  Institution zu wählen oder in sie gewählt zu werden. Er hatte  nicht das Recht, Kriegsdienst zu leisten, Waffen zu tragen. Er  war vernichtet, nicht physisch, aber sozial. 
1146 : Ebenso wie in einer Gesellschaft, die auf Ausbeutung beruht, jeder, der nach „Geltung" in der Gesellschaft strebt, bemüht ist, seine fleckenlose Herkunft von Ausbeutern (von adligen Feudalherren oder Kapitalmagnaten) nachzuweisen, so war auch hier  jeder, der zu einem vollberechtigten Mitglied der Sowjetgesellschaft werden wollte, krampfhaft bemüht, mit Hilfe von allerlei  Dokumenten und Angaben seine fleckenlose proletarische oder  bäuerliche Herkunft nachzuweisen. 
1147 : Weder Titel noch Geld, die sich in ein Nichts verwandelten, sondern der Rang eines Proletariers und eines Werktätigen bahnte  den Weg zu gesellschaftlicher Stellung. Das Brandmal der Zugehörigkeit zur Ausbeuterklasse führte nur in Konzentrationslager und Gefängnisse und bestenfalls in die Löcher, die die Proletarier bei ihrer Uebersiedlung in bessere Häuser verlassen hatten. 
1148 : Diese unerbittliche Klassenexklusivität, die soziale Vernichtung  der Ausbeuterklassen, war die Quelle eines gewaltigen moralischen  Aufschwungs, die Quelle e i n e s l e i d e n s c h a f t l i c h e n  E n t h u s i a s m u s des Proletariats und aller Ausgebeuteten. Ein  mächtiger Appell an alle Unterdrückten erklang, sie sahen die Bestätigung ihrer inneren Ueberlegenheit über die schmutzige Welt  der Ausbeuter. 
1149 : Das Klassenprinzip wurde in dieser Epoche mit einer unerbittlichen, keine Ausnahme zulassenden Strenge, auch in der Organisation der Volkswirtschaft durchgeführt. Nach der Uebergangsperiode (bis zum Sommer 1918) wurde den Vertretern des Kapitals der Zutritt zu allen Organen der Leitung der Volkswirtschaft  vollständig verschlossen. Die Sowjetorganisation der Volkswirtschaft war eine streng klasse n mäßige proletarische Organisation. 
1152 : Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 131 
1154 : Dem Charakter der herrschenden Klasse entsprach auch das  dritte Organisationsprinzip der Epoche, das A r b e i t s p r i n z i p. 
1155 : Ihren schärfsten Ausdruck fand dies Prinzip in der Sowjetverfassung, in der es im Paragraph 18, Absatz 2 heißt: ,,Die Russische  Sozialistische Föderative Sowjetrepublik erklärt die Arbeit zur  Pflicht aller Bürger der Republik und proklamiert die Losung:  ,,Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen."  Das Arbeitsprinzip war nicht nur das Organisationsprinzip der  Volkswirtschaft, es drang auch in die anderen Sphären des gesellschaftlichen Lebens ein: so wurde es zum Hauptprinzip des  Sowjetschulwesens. 
1156 : Das Arbeitsprinzip machte das Hauptmerkmal des m o d e r • n e n Proletariats zur Norm für die gesamte Klasse und dehnte  es auf die ganze Gesellschaft aus. Dieses Prinzip verlieh der neu  entstehenden Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung den Charakter eines tiefen und rauhen Ernstes. Im Gegensatz zu den leichtsinnigen und oberflächlichen Bewegungen des parasitären Proletariats des Altertums war das Aufbauwerk des modernen Proletariats eine Bewegung der Arbeitenden. Es war eine Bewegung  der Hungrigen, aber keine Bewegung von Müßiggängern. Der  Weg in das Reich der Freiheit führte über die als Notwendigkeit  erkannte Arbeit. 
1157 : Dieses Prinzip hatte zugleich eine klassenmäßige Bedeutung: denn gegenüber den Vertretern der früher herrschenden Ausbeuterklassen proklamierte es die sich auf die Diktatur des Proletariats stützende V e r n e i n u n g d e s S c h m a r o t z e r t u m s. 
1158 : Der Zwang zur Arbeit und die verschiedenartigen Arbeitspflichten, die einen ausgesprochenen Zwangscharakter hatten, da  die materielle Versorgung, insbesondere die Versorgung mit Lebensmitteln, von ihrer Erfüllung abhängig war, griffen in das  Leben jedes Einzelnen ein und gestalteten es nach dem Muster  des rauhen Lebens der Werktätigen um. Der Zwang zur Arbeit,  der für die ungeheuere Mehrheit der Werktätigen rein formal  blieb, d. h. zu keinen erheblichen tatsächlichen Aenderungen ihrer  Lage führte, war ein weiterer Schritt zur Vernichtung der Privi-
1161 : 132 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1163 : legien der Besitzenden; wenn die Expropriation der Vermögen  ihnen alles genommen hatte, worüber sie im Gegensatz zu der  Masse der Nichtbesitzenden verfügten, so nötigte der Zwang zur  Arbeit ihnen das auf, was bisher das besondere Kennzeichen der  Nichtbesitzenden gewesen war und was jetzt zum allgemeinen  Merkmal wurde, nämlich die Arbeit. 
1164 : Aus dem Charakter der herrschenden Klasse ergab sich auch  das vierte Organisationsprinzip der Epoche, das Prinzip der  K o 11 e k t i v i t ä t. Seinen tiefsten Ausdruck fand es selbstverständlich in der Nationalisierung der Produktion und der Verteilungsmittel. 
1165 : Das Prinzip der Kollektivität, das ein spezifisches Unterscheidungsmerkmal des Proletariats ist, durch das es sich von a 11 e n  übrigen Gesellschaftsklassen unterscheidet, wurde in jener Epoche  zum populärsten Prinzip des Aufbaus, das alle Sphären des gesellschaftlichen Lebens durchdrang. 
1166 : Nichts war vielleicht in solchem Maße für diese Epoche charakteristisch als das Bestreben, den Individualismus auszurotten und  den Kollektivismus einzuführen. Dieses Bestreben kam nicht nur  in der Organisation der Verwaltung (Kollegialität) zum Ausdruck,  sondern auch in den Formen der Entlohnung (kollektive Versorgung, Kollektivprämien); in den Formen der wirtschaftlichen Beziehungen zum Lande (kollektiver Warenaustausch) und in den  Versuchen, die Kleinbetriebe durch große kollektive Betriebe zu  ersetzen (die Schattierungen von landwirtschaftlichen Kollektivwirtschaften und Kommunen8, die Vereinigung von bis dahin 
1168 : 8 Die Zunahme der Zahl der landwirtschaftlichen Kollektivwirtschaften  kommt in folgenden Daten zum Ausdruck:  Zahl der Kollektivwirtschaften in der Sowjetunion  1918 912  1919 6.186  1920 13.607  Innerhalb von zwei Jahren erfolgt also eine fünfzehnfache Zunahme. Im  Jahre 1923, als die Zahl der Kollektivwirtschaften in der RSFSR dieselbe war,  wie 1920, wohnten in vier Fünftel ihrer Gesamtzahl 276 Tausend Personen,  d. h. über eine Viertel Million. Siehe „Auf neuen Wegen", Bd. V, erster Teil,  Beilage III, ,,Die Lage der Kollektivwirtschaften und ihrer Arbeitskräfte",  s. 637-638. 
1171 : Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 133 
1173 : selbständigen Handwerken in gemeinsamen Werkstätten, die Einrichtung von Wohngemeinschaften und öffentlichen Speisehallen usw.). 
1174 : Seinen äußeren Ausdruck fand dieses Prinzip darin, daß in  allen Verwaltungsorganen, darunter auch in den wirtschaftlichen  Verwaltungsorganen, das System der K o 11 e g i a l i t ä t vorherrschend wurde; alle Verwaltungsorgane waren unmittelbar (in der  einen oder anderen Form und vor allem durch Wahlen) mit den  breiten proletarischen Organisationen, mit den Gewerkschaften,  verbunden; alle Organisationen wiesen eine ungeheure zahlenmäßige Mitgliederzunahme auf. Jedes einzelne Mitglied der Gesellschaft nahm immer neue Bindungen an die Gesamtgesellschaft  auf sich. 
1175 : Im Gegensatz zu der bürgerlichen Gesellschaft, die bestrebt ist, sich dem Einzelindividuum entgegenzustellen, trat in der neu entstehenden Gesellschaft jedes Mitglied der Gesellschaft überall als  Glied der einen oder anderen mehr oder weniger umfassenden  Kollektivgemeinschaft auf. 
1176 : Das fünfte Organisationsprinzip der Epoche endlich war das  Prinzip der R a t i o n a l i s i er u n g. 
1177 : In einem gewissen Sinne weist jede Revolution die Tendenz  des Rationalismus auf, denn sie stürzt das bis daher übliche um,  und stellte das, was bisher unerschütterlich galt, vor den Gerichtsstuhl der revolutionären Vernunft der zur Macht gelangten neuen  Klasse. 
1178 : Das Prinzip der Rationalisierung kennzeichnet auch die größte  aller bürgerlichen Revolutionen, die große französische Revolution,  die die gesamte alte (feudale) Gesellschaft furchtlos vor den Gerichtsstuhl der bürgerlichen Vernunft stellte. 
1179 : ,,Der sinnlose Gott hat die Welt beherrscht, von nun an beherrscht die Vernunft alles" - so spricht der Redner der französischen Revolution in einem Werke der russischen Literatur. 
1180 : In der Epoche der Revolution ist die Tatsache des Bestehens  einer gesellschaftlichen Institution kein Argument für ihr Weiterbestehen; es sind dafür andere Argumente notwendig, die der Ver-
1183 : 134 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1185 : nunft (selbstverständlich der Vernunft einer bestimmten Klasse) entspringen. An die Stelle des Prinzips der organischen Epochen: „Es besteht, also ist es notwendig", tritt ein anderes Prinzip: ,,Es  ist notwendig, also wird es bestehen; es ist nicht notwendig, also  wird es vernichtet werden." An die Stelle des konservativen Prinzips der Tradition tritt das revolutionäre Prinzip der Vernunft. 
1186 : An die Stelle des Traditionalismus der Rationalismus. So handelt  jede Revolution, sowohl die bürgerliche als auch die proletarische. 
1187 : Die an alles gestellte Forderung, seine Vernünftigkeit nachzuweisen, die furchtlose Vernichtung alles dessen, was als unvernünftig erkannt wurde, ist auch für unsere Revolution in der  Epoche des Bürgerkriegs äußerst charakteristisch. 
1188 : Aber diese formale Aehnlichkeit verbirgt einen radikalen  Unterschied im Wesen der Sache. 
1189 : Der Rationalismus der bürgerlichen Revolution trifft nur den  „Ueberbau". Religion, Moral, Recht, Sitte, politische Ordnung  der Gesellschaft, - alles dies stellt er vor den Richterstuhl der  Vernunft, die alles umgestalten soll. Nicht aber die Wirt s c h a f t. Hier proklamiert die bürgerliche Revolution das Prinzip  der Nichteinmischung: Laissez faire, laissez passer. Die bürgerliche  gesellschaftliche Vernunft hat keinen Zutritt zur Wirtschaft, hier ist das Reich der individuellen Willkür. 
1190 : Im Gegensatz dazu wird die proletarische Revolution dadurch  gekennzeichnet, daß sie die frühere fetischistisch entstellte Organisation der Volkswirtschaft durch eine offene ersetzt, daß sie die  f e t i s c h i s t i s c h e n V e r h ä l t n i s s e v e r n i c h t e t und  direkte und unmittelbare offene Beziehungen unter den verschiedenen Teilen der Sowjetwirtschaft herstellt. 
1191 : Das äußerte sich in der gerade für diese Epoche charakteristischen Tendenz zur Ver nicht u n g des Marktes, zur Vernichtung der Geld-, Waren- und Kreditverhältnisse, zur Vernichtung der Warenwirtschaft und damit auch des Warenfetischismus  und zur Ersetzung der Warenwirtschaft durch eine Natura 1w i r t s c h a f t. 
1192 : Dieses Prinzip ergriff alle Sphären des gesellschaftlichen 
1195 : Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 135 
1197 : Lebens; es äußerte sich auch auf anderen Gebieten als den der  Wirtschaft; es kam in diesen Gebieten zum Ausdruck in den  Tendenzen zur Aufhebung des Rechts und damit auch des  j u r i s t i s c h e n F e t i s c h i s m u s , d. h. zur Vernichtung des  alten Rechts und der alten Rechtseinrichtungen: des geschriebenen  Rechts, des Richterstandes und der Rechtsfakultäten9 ; dieses  Prinzip zeigte sich auch in den Tendenzen zur Vernichtung der  Religion und damit auch des r e l i g i ö s e n F et i s c h i s m u s ,  im Kampf gegen die Religion in allen ihren Formen. 
1200 : Diese Prinzipien erfüllten das gesamte wirtschaftliche Aufbauwerk dieser Epoche. Dem Aufbau der Sowjetorganisation der  Volkswirtschaft lag, wie erwähnt, die gewerkschaftliche Organisation des Proletariats zugrunde. Die Gewerkschaftsbewegung  Sowjetrußlands ist in dieser Epoche vor allem durch ein äußerst  intensives Wachstum gekennzeichnet (dieses Wachstum war  übrigens ganz natürlich, denn die Arbeiter hatten die Macht, und  alle Hindernisse für eine Entwicklung der Gewerkschaften waren  hinweggeräumt). Die Mitgliederzahl der Gewerkschaften zeigte  folgende Zunahme10:  Mitte 1917 
1202 : 693 Tausend  1.946  3.707  5.222  In drei Jahren war die Mitgliederzahl der Gewerkschaften auf  das siebeneinhalbfache gestiegen. 
footnote56 : • Das sogenannte revolutionäre Recht der Epoche des Bürgerkrieges war  zwar in hohem Maße autoritär, wie auch die Revolution selbst autoritär ist;  es beruhte aber nicht auf einem absoluten (auf den Ideen des ewigen Rechts),  sondern auf dem Klasseninteresse, d. h. es war im Grunde genommen kein  Recht; deshalb fehlte ihm auch (soweit es o ff e n auf dem Klasseninteresse  begründet war), der Charakter des juristischen Fetischismus.  10 Siehe den Aufsatz von W. Jarozki „Die Gewerkschaftsbewegung in  Sowjetrußland" im „Jahrbuch der Komintern", Petrograd-Moskau 1923, S. 445. 
1205 : 136 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1207 : Der Wirkungskreis der Gewerkschaften erweiterte sich nach  dem Oktoberumsturz außerordentlich: an die Stelle einer einseitigen und deshalb auch unvollständigen Regulierung des Marktes  der Arbeitskraft trat nicht nur eine vollständige staatliche Regulierung der Arbeitskraft (mit Hilfe des Volkskommissariats für  Arbeit), auch in der Organisation der Industrie und der gesamten  Volkswirtschaft wurden die Gewerkschaften zum bestimmenden  Faktor. Die Gewerkschaftsbewegung folgte der Organisation der  Volkswirtschaft und schuf in allen Industrien allrussische einheitliche Organisationen. Die Zahl der allrussischen Gewerkschaftsverbände ging entsprechend der fortschreitenden Organisation der  Industrie dauernd zurück, weil verwandte Verbände verschmolzen  wurden: im Jahre 1920 gab es über 30 Verbände; Ende 1921 nur  noch 22, die im ganzen 9451 Gewerkschaftsorganisationen umfaßten11. Auch der Charakter der Gewerkschaftsorganisationen  änderte sich radikal; aus eng beruflich und zünftlerisch organisierten Verbänden wurden sie zu Industrieverbänden, die alle  Arbeiter und Angestellte eines bestimmten Industriezweiges (oder  eines anderen Zweiges der Volkswirtschaft) unabhängig von  ihrem Beruf umfaßten. Darin kam die Anpassung der Gewerkschaftsbewegung an ihre neuen umfassenden Aufgaben deutlich  zum Ausdruck. 
1208 : An der Spitze der Gewerkschaftsbewegung stand der Allrussische Zentralrat der Gewerkschaften (abgekürzt WZSPS), der  von dem allrussischen Kongreß gewählt wurde; er leitete die  Tätigkeit der Zentralkomitees der einzelnen allrussischen Gewerkschäftsverbände und der Gouvernementsräte der Gewerkschaften. 
1209 : Diese Gouvernementsräte wurden von den Gouvernementskongressen der Gewerkschaften gewählt; sie leiteten die Tätigkeit der  Gouvernementsvorstände der allrussischen Gewerkschaftsverbände  und der Kreisbureaus der Gewerkschaften. Die untersten gewerkschaftlichen Einheiten waren die Betriebsräte, die von den Arbeitern in den Betrieben gewählt wurden. 
1210 : Die gesamte Sowjetorganisation der Volkswirtschaft, deren 
footnote57 : 11 Ebenda S. 446 u. 44 7. 
1213 : Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 137 
1215 : Charakteristik wir später geben werden, war auf den Gewerkschaften aufgebaut. Unmittelbar aber fiel den Gewerkschaften die  gewaltige Aufgabe zu, an Stelle der zusammengebrochenen kapitalistischen Arbeitsdisziplin e i n e n e u e p r o 1 e t a r i s c h e  Arbeits d i s z i p 1 in zu schaffen. 
1216 : Gerade diese Aufgabe scheint allen Philistern absolut unlösbar  zu sein. Durch den parasitären Charakter ihrer eigenen Existenz  korrumpiert, sind die Ausbeuter und ihre Ideologen von Verachtung und Abscheu gegen die Arbeit erfüllt; sie sind nicht imstande  zu begreifen, wie Menschen arbeiten können, wenn sie nicht durch  den Knüppel angetrieben werden. Sie haben die Arbeit in einen  Fluch für die Menschheit verwandelt und glauben deshalb, daß  dies die Natur der Arbeit selbst sei. 
1217 : Aber die wirkliche Schwierigkeit liegt nicht in den natürlichen  Eigenschaften der Arbeit, sondern in den spezifischen Eigenschaften der k a p i t a 1 i s t i s c h e n Lohnarbeit. Gerade weil die  Arbeitskraft des Proletariers die einzige Ware ist, die nicht dem  Kapital gehört, wird sie unter kapitalistischen Bedingungen auf  die räuberischste Art und Weise vergeudet. Der entwickelte Kapitalismus schafft sogar eine ganze Wissenschaft der Auspressung  der Arbeit aus den Arbeitern, das Taylor-System; dieses System  beruht auf einer entsprechenden Fertigkeit, die die Frucht der  ,,Arbeit" zahlloser Generationen von Kapitalisten und von kapitalistischen Betriebsleitern darstellt, die die Kapitalisten ersetzen,wie das Papiergeld das vollwertige Metall. 
1218 : Aber gerade weil die Ausnützung der lebendigen Arbeitskraft durch das Kapital bis auf den höchsten Grad der Vollendung (nicht im Sinne des produktiven Effekts, sondern im  Sinne der Erschöpfung des Arbeiters) gebracht worden ist, und  folglich auch die Anspannung der Kräfte des Arbeiters die äußerste  Stufe erreicht hat, gerade aus diesem Grunde ist die Befreiung vom  Joche der kapitalistischen Ausbeutung unvermeidlich von dem  Bestreben begleitet, wenn auch nicht die Arbeit überhaupt loszuwerden, so doch die Anspannung der Arbeit, die vor dem Kapita-
1221 : 138 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1223 : lismus unbekannt war und zuerst durch den Kapitalismus eingeführt worden ist, zu lindern und abzuschwächen. 
1224 : Die konsolidierte sozialistische Gesellschaft wird dieses  Problem dadurch lösen, daß sie die Anspannung (oder Dauer) der  Arbeit herabsetzen und die dadurch hervorgerufene Einbuße in der  Produktion durch eine Erhöhung der Produktivität der Arbeit,  durch Einführung neuer Maschinen und überhaupt neuer technischer Methoden kompensieren (ersetzen) wird. 
1225 : In der Epoche der Revolution, d. h. in einer Epoche des Rückgangs der Produktiykräfte und der Unmöglichkeit, die Grenzen  der a l t e n Technik zu überschreiten, wird das Bestreben, die Anspannung der Arbeit zu lindern, durch die mit dem Rückgang der  Produktivkräfte und den ungeheuren Unkosten der Revolution zusammenhängende Senkung der Lebenshaltung der Arbeitermassen  äußerst verschärft. Gleichzeitig aber ergibt sich mit gebieterischer  Kraft die Notwendigkeit, die - zeitweilige - Wiederherstellung  der früheren oder annähernd früheren Anspannung der Arbeit zu  erreichen; denn bei unveränderter Technik hängt die Produktivität der Arbeit unmittelbar von dem Grad ihrer Anspannung  und Organisation ab. 
1226 : Das revolutionäre Proletariat Rußlands hat diese Aufgabe sowohl mit Hilfe der Methode der Aufklärung der Klasse als auch  mit Hilfe der Methode des Klassenzwanges gelöst. 
1227 : Die Gewerkschaften wurden zu Organen der Anerziehung eines  neuen Verhältnisses zur produktiven Arbeit, einer neuen Auffassung der Arbeit. Es war dies nicht die kleinbürgerliche Auffassung der produktiven Arbeit als eines \Virkungsfelds der freien,schöpferischen Kräfte des Menschen, als des Tätigkeitskreises  seiner schöpferischen Persönlichkeit. Diese Auffassungen entsprechen dem Kleinbetrieb, und zwar dem ungenügend spezialisierten Kleinbetrieb. 
1228 : In der modernen Großindustrie ist die produktive Arbeit  keineswegs freie Arbeit, sondern im Gegenteil n o t w e n d i g e  Arbeit; sie ist eine maschinisierte Kampftätigkeit der Massen, die  die schärfste Disziplin erfordert. 
1231 : Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 139 
1233 : Ihr notwendiger Charakter wird aber nicht durch die Maschinen erzeugt: die Maschine materialisiert (verdinglicht) ihn lediglich; sie macht ihn fühlbar, indem sie sich dem lebendigen  Menschen als materialisierte Notwendigkeit entgegensetzt. Was  der produktiven Arbeit den Charakter der Notwendigkeit verleiht, ist die wechselseitige Verbindung der Tätigkeit der Arbeiter. 
1234 : Das Element der Notwendigkeit entsteht deshalb überall dort, wo  in der Arbeitstätigkeit einzelner Arbeiter eine Verbinduhg geschaffen wird. In der Kette der Arbeiter, die die Ziegel von der  Erde bis auf den höchsten Punkt eines Baues weiterreichen (ebenso wie in der „Kette" der Kanzleischreiber, durch deren Hände  ein „Aktenstück" geht), und auch in der Gruppe der Arbeiter, die  einen schweren Balken heben, ist die Arbeit eines jeden notwendige Arbeit, weil sie ein notwendiges Glied, einen notwendigen  Teil der gemeinsamen Arbeit darstellt12•  Wenn aber die Maschine den notwendigen Charakter der  Arbeit im Großbetrieb nicht erzeugt, so bringt sie ihn doch zum  Ausdruck und verstärkt ihn, indem sie den Arbeiter ganz und gar  der eisernen Logik der Bewegung der eisernen Maschinen unterwirft. In einem modernen Betrieb gehen die blaugekleideten  Menschen in der Masse der rauhen, keine Sekunde stillstehenden  Maschinen unter. Je vollkommener die stummen Sklaven, die  Maschinen, sind, desto mehr wird die Aufmerksamkeit des Arbeiters in Anspruch genommen. Die Entwicklung der maschinellen Produktion bedeutet deshalb die Verwandlung der Arbeit  jedes einzelnen Arbeiters in eine Tätigkeit, die mit der Arbeit  anderer zusammenhängt, bedeutet eine steigende Last der Arbeit,  die immer mehr mechanisiert wird und nicht so sehr die gesamten  körperlichen Kräfte des Arbeiters als seine gesamte Aufmerksamkeit beansprucht; sie bedeutet eine zunehmende Strenge der Arbeitsdisziplin, die durch die Maschinen direkt erzwungen wird,eine wachsende Abhängigkeit des Arbeiters von der Maschine, die 
footnote58 : 12 Deshalb hatte die produktive Arbeit bereits in der Manufakturperiode  alle Züge der notwendigen Arbeit angenommen, und deshalb zeigten sich die  negativen Seiten der (übermäßigen) notwendigen Arbeit gerade in der Periode  der Herrschaft der Manufaktur mit besonderer Stärke. 
1237 : 140 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1239 : seine Handlungen und seine Psyche während der Arbeit unmittelbar und streng bestimmt; sie bedeutet mit einem Worte die Verwandlung seiner gesamten Tätigkeit während der Arbeitszeit in  eine notwendige Tätigkeit, die ihm durch die Maschine aufgezwungen wird, sie bedeutet einen strengen, rauhen, freudlosen,notwendigen Charakter der produktiven Arbeit. 
1240 : Die moderne produktive Arbeit ist kein Wirkungsfeld für die  freien, schöpferischen Kräfte des Menschen, sie ist an und für sich  kein Vergnügen. In dieser Hinsicht bringt die proletarische Revolution keinerlei grundsätzliche Veränderung. Im Gegenteil: soweit  sie auch für die Zukunft eine weitere Entwicklung des Großbetriebes bedeutet, bringt sie eine weitere Verstärkung des notwendigen Charakters der produktiven Arbeit mit sich. 
1241 : Das neue Verhältnis zur produktiven Arbeit wird durch andere  Umstände geschaffen. 
1242 : Die Verstärkung des notwendigen Charakters der produktiven  Arbeit ist die Kehrseite der Zunahme ihrer Produktivität. Und  die Zunahme der Produktivität der gesellschaftlichen Arbeit bedeutet die Möglichkeit einer immer umfassenderen Befreiung der  Gesellschaft von der notwendigen Arbeit; sie sichert ihr eine Zeit  der freien Muße, die um so größer ist, je produktiver die notwendige Arbeit, d. h. je strenger ihr notwendiger Charakter ist. 
1243 : Die Entfernung der Elemente der freien schöpferischen Tätigkeit  aus der produktiven Arbeit bedeutet im allgemeinen nicht ihre  Vernichtung, sondern lediglich ihre Abtrennung; in dem Maße,  wie die gesellschaftliche produktive Arbeit zu einer notwendigen  wird, werden (und zwar gerade infolge der Zunahme der Produktivität dieser Arbeit) die Voraussetzungen für eine freie schöpferische Tätigkeit geschaffen, d. h. eine durch die notwendige Arbeit  gesicherte Zeit der freien Muße. Die Befreiung der notwendigen  Arbeit von den Elementen des freien Schöpfertums bedeutet die  Befreiung des freien Schöpfertums von den l{etten der notwendigen Arbeit. 
1244 : Wenn die Aufgaben der Gesellschaft ausschließlich auf produktive Arbeit hinausliefen, würde der Mensch sich in den regu-
1247 : Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 141 
1249 : lierenden Mechanismus der Maschine, in den regulierenden Teil  eines automatischen Mechanismus, in ein Anhängsel der Maschine  und folglich in eine Maschine verwandeln. Aber die menschliche  Gesellschaft hat nicht nur die Aufgabe der produktiven Arbeit,  sondern auch die Aufgabe ihrer W e i t e r e n t w i c k I u n g zu  erfüllen. Diese Aufgabe, zu der nicht nur die weitere Eroberung  und Umgestaltung der äußeren Natur (der technische Fortschritt)  gehört, sondern auch die weitere Eroberung und Umgestaltung  der Natur des Menschen selbst (die Vervollkommnung seines Organismus, die Organisation seiner Arbeit und seiner Ideologie), diese Aufgabe ist eine schöpferische Aufgabe. Hier ist kein Platz  für eine automatische, mechanische Tätigkeit. Hier ist die höchste  Anspannung der Kräfte der P e r s ö n 1 i c h k e i t erforderlich,  die, mit allen Errungenschaften der Gesellschaft ausgerüstet,  a 11 e i n den jungfräulichen Boden des Unbekannten betritt und  tastend, irrend, jeden Augenblick die Richtung bald hierhin, bald  dorthin wechselnd, versucht, in den finsteren Urwald des Unerprobten einzudringen. Auch hier ist eine Zusammenarbeit vorhanden, aber es ist dies die Zusammenarbeit von Menschen, die  in einem undurchdringlichen Wald nach einem ·weg suchen, nicht  aber die Zusammenarbeit an Maschinen, die durch denselben  Motor in Bewegung gesetzt werden. Die Persönlichkeit ist ganz  und gar ein Produkt der Gesellschaft. Auch in der Sphäre des  Schöpferischen ist ihre Arbeit gesellschaftliche Arbeit (eine Arbeit  an der W e i t e r e n t w i c k l u n g der produktiven Arbeit) ; aber  in dieser Sphäre wirkt s i e als Persönlichkeit, nicht aber als Teil  eines Mechanismus. Von diesem Standpunkt ist die durch die  produktive Arbeit bedingte Muße selbst eine Bedingung der  Weiterentwicklung der produktiven Arbeit und also ein Wirkungsfeld für eine g e s e 11 s c h a f t l i c h e Tätigkeit, die ungeheuer  wichtig, aber nicht, wie die produktive Arbeit, notwendig ist,  sondern frei, nicht automatisch, sondern schöpferisch. Den  Massen Muße verschaffen, heißt den Massen die Möglichkeit zu  schöpferischer Tätigkeit geben. D i e s c h ö p f e r i s c h e T ä tigkeit der Massen ist das Hauptmerkmal des 
1252 : 142 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1254 : K o m m u n i s m u s. Denn die schöpferische Tätigkeit sowohl  auf dem Gebiet der Technik und der Organisation der Arbeit als  auch auf dem Gebiet der Ideologie ist für jeden gewöhnlichen  Menschen zugänglich, natürlich nicht für alle in demselben Maße. 
1255 : Der Kapitalismus sprengt aber die Verbindung zwischen produktiver Arbeit und Muße. Er verwandelt die produktive Arbeit  der Proletarier in die Muße der Ausbeuter. Indem er dem Proletariat einzig und allein die notwendige Arbeit überläßt, t r e n n t  er es im voraus von der durch die Ergebnisse der notwendigen  Arbeit gesicherten Muße und macht dadurch die notwendige Arbeit  sinnlos und unerträglich. 
1256 : Die proletarische Revolution verwandelt die notwendige Arbeit  von neuem in ein M i t t e l z u r E r o b e r u n g e i n e r g e s i c h e r t e n M u ß e , sie stellt die durch den Kapitalismus gestörte Verbindung zwischen produktiver Arbeit und Muße wieder  her und erzeugt dadurch einen gewaltigen Ansporn zur Steigerung  der Anspannung der Arbeit. Ein Unterpfand der Zukunft ist hier  der a c h t s t ii n d i g e (und in einigen Industriezweigen der  sechsstündige) A r b e i t s t a g , der zu einer gesicherten Errungenschaft des siegreichen Proletariats geworden ist. 
1257 : Wenn das Kapital den Betrieb in einen Mechanismus verwandelt und dies in einer Weise durchgeführt hat, daß der Arbeiter von den Produktionsmitteln getrennt wurde, daß Arbeiter  und Produktionsmittel einander feindlich entgegengesetzt wurden,  daß im Arbeiter jedes Interesse an der Arbeit und ihrem Ergebnis  abgetötet wurde, so weckt die proletarische Revolution, die die  Synthese (die Vereinigung) des gesellschaftlichen Arbeiters und der  gesellschaftlichen Produktionsmittel bedeutet, im Arbeiter ein  neues Verhältnis zur produktiven Arbeit. 
1258 : Aber der Kapitalismus hat nicht nur die Verbindung zwischen  der notwendigen Arbeit und der Muße des Arbeiters gesprengt. 
1259 : Als höchste potenzierte Form der Warenproduktion hat er alle  Zweige der Arbeit in die gleichmäßige Produktion von Geld und  jede Arbeit in (abstrakte) allgemeine Arbeit verwandelt; er hat die  vollkommene Gleichgültigkeit des Arbeiters gegenüber dein Pro-
1262 : Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 143 
1264 : dukt seiner Arbeit, das sich lediglich in der maskierten Geldform  darstellt, und gegenüber der Arbeit als konkreter Arbeit, die bestimmte Produkte (Gebrauchswerte) erzeugt, auf das höchste gesteigert. Gerade die realen Gebrauchseigenschaften des Produktes  erscheinen hier als nebensächlich, nicht wesentlich und eigentlich  irreal. Im Rahmen des Kapitalismus bleibt die Produktion für den  Proletarier Produktion von Geld, Produktion seines Arbeitslohnes. 
1265 : Die proletarische Revolution verwandelt die Produktion für  den Proletarier in eine g e s e l l s c h a f t I i c h e Tätigkeit. Sie  lenkt die Aufmerksamkeit des Proletariats auf die Nützlichkeit des  Produktes seiner Arbeit und auf die Arbeit als konkrete Arbeit. 
1266 : Und insofern eine proletarische N a t u r a I wirtschaft entsteht, die  die Fiktionen der Warenproduktion abstreift, wird sie, mdem sie  den realen Dingen lebendige Farben verleiht, indem sie in ihnen  gerade ihre Nützlichkeit als Produkte betont, zu einem neuen  Faktor der Erweckung und Festigung des neuen Verhältnisses zur  Arbeit. 
1267 : Und aus diesem Grunde entsteht in derselben Epoche, in der  der Kapitalismus erfolglos gegen den katastrophalen Rückgang der  Aktivität des Proletariats in der Arbeit ankämpfte (d. h. gegen die  Zunahme der Faulheit), die den Zerfall der kapitalistischen Arbeitsdisziplin zum Ausdruck brachte, in den Reihen des siegreichen Proletariats ein neues Verhältnis zur Arbeit, das bei seinen  fortgeschrittenen Teilen die Form eines wahren Arbeitsenthusiasmus annimmt. Dieser Arbeitsenthusiasmus äußerte sich in der  freiwilligen Verlängerung des Arbeitstages bis auf zehn und zwölf  Stunden (wo die Interessen der neuen proletarischen Gesellschaft das erforderten) und insbesondere in den sogenannten  kommunistischen Samstagen (die zuerst auf den  Eisenbahnen aufkamen, wo sie ein Mittel des Kampfes gegen die  Krise des Verllehrswesens darstellten), d. h. in der freiwilligen, unbezahlten Arbeit zugunsten des proletarischen Staates nach vollendetem Arbeitstag. Eine Steigerung der Anspannung der Arbeit  und ein direktes Heldentum der Arbeit waren in vielen Fällen zu  verzeichnen, und wo auch nur einigermaßen erträgliche Er-
1270 : 144 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1272 : nährungsbedingungen bestanden, stellten sie eine Massenerscheinung dar. 
1273 : Einen äußerst charakteristischen Ausdruck des neuen Verhältnisses zur Arbeit war der eigenartige, für die neue proletarische  Gesellschaft kennzeichnende K u l t u s d e r H e i d e n d e r  A r b e i t ; die Arbeitsjubiläen gewöhnlicher Arbeiter, die ihre  Energie und ihre Kräfte der produktiven Arbeit geopfert hatten,  wurden festlich begangen. 
1276 : Neben der ungeheueren Arbeit der Aufklärung der Klasse, die  vor den Augen der Masse und in den Tiefen der Masse den neuen  Charakter der produktiven Arbeit nach der Beseitigung der kapitalistischen Ausbeutung klarlegte, neben dieser Aufklärungsarbeit,neben der kollektiven Ehrung durch die Klasse (wie z. B. der  Ehrung der Helden der Arbeit), neben der Aneiferung durch das  Beispiel (wie z. B. die Samstage) usw., griffen die Gewerkschaften  auch zu Maßregeln des Klassenzwanges, die die rückständigen  oder schlechteren Elemente des Proletariats nötigten, das Beispiel  der gesamten Klasse zu befolgen und sich nach ihr zu richten. Die  Gewerkschaften leisteten auf dem Gebiete der N o r m i e r u n g  d e r A r b e i t (der Festsetzung von Pflichtnormen in der Produktion usw.13) eine ungeheure Arbeit. Ein Organ zur Kontrolle  der Erfüllung der Anforderungen, die die neue proletarische Arbeitsdisziplin stellte, waren die von den Arbeitern gewählten,kameradschaftlichen Disziplinargerichte. 
1277 : Aber die Gewerkschaften, das heißt die Massenorganisationen  des Proletariats, haben nicht nur die grundlegende innere Bedingung der Festigkeit der neuen proletarischen Wirtschaftsord-
footnote59 : 13 Bereits Anfang 1918 nahm der Allrussische Zentralrat der Gewerkschaf. ten Grundregeln der Arbeitsdisziplin an, deren Paragraph 4 lautet: ,.Alle Ge werkschaften müssen die Durchführung der Organisations- und Tarifdisziplin  streng beaufsichtigen und die Regel innehalten, daJ3 für einen bestimmten  garantierten Arbeitslohn eine bestimmte Norm der Produktivität garantiert  werden muß." Siehe „Narodnoje Chosjajstwo", Jahrgang 1918, Nr. 2 (April). 
1280 : Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 145 
1282 : nung geschaffen, nämlich die neue proletarische Arbeitsdisziplin, sondern auch das Skelett der neuen proletarischen Organisation  der Wirtschaft und in erster Linie der neuen Organisation der  Leitung der Betriebe und der Wirtschaft überhaupt; sie haben somit nicht nur die Seele, sondern auch das Gerippe der neuen Wirtschaftsorganisation geschaffen. 
1283 : Die Schaffung einer neuen Organisation der Leitung der Wirtschaft, deren Neuheit zudem nicht in einer Umgruppierung der  Wirtschaftseinheiten, sondern in einer Aenderung ihrer inneren  Klassenstruktur bestand, ist (neben der Zerstörung der alten Organisation der Leitung der \Virtschaft) der Grundinhalt der ökonomischen Revolution im engeren Sinne. 
1284 : Die kapitalistische Organisation der Leitung der Wirtschaft ist  durch die vollkommene T r e n n u n g des Proletariats von der  Leitung des Betriebs gekennzeichnet: der uneingeschränkten Kommandogewalt des Kapitals steht die vollkommene Rechtlosigkeit  des Proletariats gegenüber. Obgleich die gesamte gesellschaftliche  Atmosphäre der bürgerlichen Länder seit langer Zeit von den Ideen  der Freiheit, der Verfassung, der Republik, der Volksherrschaft  durchdrungen ist, bleibt die Leitung der Wirtschaft unter kapitalistischen Verhältnissen stets und überall ein Gebiet, wo die bloße  Erwähnung dieser Ideen nicht gestattet ist, wo der vollkommene,  unverhüllteste A b s o 1 u t i s m u s d e s K a p i t a 1 s herrscht. Das  Kapital hat hier nicht nur keine Einmischung, sondern auch  keinen Einblick gestattet. Schon vor einem halben Jahrhundert  sprach Marx von der „verborgenen Stätte der Produktion, an  deren Schwelle zu lesen steht: Der Eintritt ist nur den hier Beschäftigten gestattet". Diese „verborgene Stätte" sind die Fabriken, Betriebe, Bergwerke, überhaupt alle Orte, an denen das  Kapital üppig in die Höhe schießt, indem es die Arbeitskraft konsumiert. Das ist das Allerheiligste des Kapitals. 
1285 : Diese Feststellung behält für die kapitalistischen Länder auch  heute ihre volle Gültigkeit. Nach einem kurzen Uebergangsstadium, nach dem mißglückten Versuch, unter dem Namen der  Arbeiterkontrolle einen K o n s t i tut i o n a li s m u s in den F a ~!. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 10 
1288 : 146 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1290 : b r i k e n zu verwirklichen und den Kapitalisten aus einem uneingeschränkten Selbstherrscher in einen konstitutionellen Monarchen in der Fabrik zu verwandeln, nachdem die Praxis überzeugend nachgewiesen hatte, daß der Kapitalist kein konstitutioneller Monarch sein kann und sein will, daß er trotz aller seiner  Versicherungen stets Hochverrat, d. h. die Fortsetzung der Sabotage plant, führte die proletarische Revolution zu einer vollständigen Vernichtung jeder wie auch immer gearteten Kommandogewalt des Kapitals in Fabriken, zur Herstellung des Absolutismus  des Proletariats in den Fabriken. Die Arbeiterkontrolle, die nach  dem Oktoberumsturz despotisch wurde, war selbst im Grunde genommen nur das erste Stadium der proletarischen Leitung der  Wirtschaft. 
1291 : Aber der Absolutismus des Proletariats in den Betrieben bedeutete, daß die frühere Trennung des Proletariats von der  Leitung der Betriebe in ihr Gegenteil umschlug, daß der Apparat  der Leitung der Wirtschaft und das Proletariat als solches, d. h. 
1292 : das organisierte Proletariat, praktisch identisch wurden. Diese  Identität kam darin zum Ausdruck, daß die Massenorganisationen  des Proletariats, die Gewerkschaften, eng mit der Organisation der  proletarischen Leitung der Wirtschaft zusammengeschweißt  wurden und ihr Rückgrat bildeten. 
1293 : Das charakteristischste Merkmal der Leitung der Wirtschaft  in dieser Epoche ist, daß die Gewerkschaften eng mit den Organen  der Leitung der Wirtschaft verbunden waren, ja. daß diese Organe  von den Gewerkschaften durchsetzt waren. Dieser Prozeß begann  damit, daß bereits vor der Nationalisierung der kapitalistischen  Industrie in den verschiedenartigen Organen zu ihrer Regulierung  (diese Organe mußten sich unter den Verhältnissen des entbrennenden Bürgerkriegs unvermeidlich in Organe zur tatsächlichen  Leitung der Wirtschaft verwandeln) neben den Vertretern der  Organisationen der Kapitalisten und den Vertretern der Räte (d. h. 
1294 : der allgemeinen politischen Organisation des Proletariats) auch  Vertreter der Gewerkschaften auftauchten, die bald zum Rückgrat  dieser Organe wurden. Infolgedessen wurden im Augenblick der 
1297 : Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft H7 
1299 : Nationalisierung die Organe der Leitung der Wirtschaft praktisch  durch die in Frage kommenden Gewerkschaftsorganisationen gebildet; anfänglich wurden sie in vielen Fällen von diesen gewählt,später wurden sie teilweise von den Gewerkschaften gewählt, teilweise von den zuständigen Organen der Sowjetmacht, jedoch nach  Vereinbarung mit den betreffenden Gewerkschaftsorganen, ernannt1\Wenn (in dem betreffenden Wirtschaftszweig) eine mehr oder  minder feste gewerkschaftliche Organisation vorhanden war, lag  die wirtschaftliche Leitung der Betriebe dieses Wirtschaftszweiges  und auch des Wirtschaftszweiges selbst vollständig in den Händen 
footnote60 : 11 Nachstehend ein charakteristisches Dokument, das in der „Ekonomit- scheskaja Shisn" vom 3. Dezember 1918 veröffentlicht und in der offiziellen  „Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirtschaft", Moskau  1920, Band II, S. 343 abgedruckt worden ist.  „D i e H a u p t v e r w a I t u n g d e r S t a a t I i c h e n V e r e i n i g t e n Maschinenfabriken an alle Betriebsleitungen der Staat lichen Vereinigten Maschinenfabriken. Ist in allen Arbeiterorganisationen und in allgemeinen Versammlungen in den Werkstätten oder Abteilungen zur Ver 1 es u n g z u b r in g e n . . . . Die durch den Obersten Volkswirtschaftsrat organisierte Hauptverwaltung der Staatlichen Vereinigten Maschinenfabriken, die in ihrer Mehr  zahl aus Arbeitern besteht, die auf der Konferenz der  von Euch delegierten Genossen gewählt worden sind (gesperrt von mir. L. K.), sieht nach Vereinbarung mit der Melallabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrats und nach Bestätigung der Be triebsleitungen der zur Gruppe der Staatlichen Vereinigten Maschinenfabriken  gehörenden Betriebe, in jeder Betriebsleitung die Führung des betreffenden Betriebes, die für dessen Funktionieren gegenüber der RSFSR verantwort lich ist ..."  Das vom 1. Kongreß der Volkswirtschaftsräte, der vom 26. Mai bis  zum 4. Juni 1918 tagte, angenommene „Reglement für die Verwaltung der  nationalisierten Betriebe" besagt (siehe dieselbe „Sammlung", Moskau 1918,  s. 315):  ,,§ 2. In jedem Betrieb, jeder Fabrik, jedem Bergwerk usw., die zum  Eigentum der Republik geworden sind, wird eine Betriebsleitung gebildet. Zwei Drillel der Mitglieder der Betriebsleitung werden vom Volkswirtschafts rat ernannt ..., wobei der Volkswirtschaftsrat das Recht hat ..., die Hälfte  der Kandidaten durch die Gewerkschaftsorganisation vorschlagen zu lassen.  Ein Drittel der Mitglieder der Betriebsleitung wird von den gewerkschaftlich  organisierten Arbeitern der Betriebe gewählt." Die vom II. Kongreß der Volkswirtschaftsräte im Dezember 1918 ange 10• 
1302 : 148 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1304 : der entsprechenden Gewerkschaft; die Zusammensetzung der  'Wirtschaftsleitung wurde praktisch durch die Konferenzen und  Kongresse dieser Gewerkschaft bestimmt; diese Leitung wurde  dann durch das zuständige obere Organ der Wirtschaftsleitung bestätigt (manchmal wurden nach Verhandlungen mit der Gewerkschaft Aenderungen vorgenommen). Meinungsverschiedenheiten, 
1306 : uommene Resolution zur Frage der Verwaltung der nationalisierten Betriebe  besagt (siehe dieselbe „Sammlung", Moskau 1920, ßd. II, S. 179):  ,,§ 3 .... Die Zentralleitungen müssen ... aus einer kleinen Anzahl von  Personen (7-13) bestehen, die in ihrer Mehrzahl von den gewerkschaftlich  organisierten Arbeitern und Angestellten der betreffenden Betriebe und den  in Frage kommenden Gewerkschaften bestimmt werden ... Die gesamte Zentralleitung wird vom Obersten Volkswirtschaftsrat bestätigt.",,§ 7 .... Betriebsgruppen mit Gruppenleitungen an der Spitze, die nach  denselben Grundsätzen gebildet werden wie die Zentralleitungen (siehe § 3) ..."  ,,§ 8. Zur Verwaltung der einzelnen Werke und Betriebe werden Betriebsleitungen aus 3-5 Personen gebildet, die von den Gruppenleitungen ... gemeinsam mit der betreffenden Gewerkschaftsorganisation organisiert werden."In dem offiziellen „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den  VIII. Allrussischen Rätekongreß", der im Dezember 1920, d. h. gegen Ende der  im vorliegenden Kapitel behandelten Periode, zusammengestellt wurde, wird  die Organisation der Verwaltung der Industrie folgendermaßen geschildert  (S. 13):  ,,Der leitende Apparat des Obersten Volkswirtschaftsrats, das Präsidium ... 
1307 : ist auf Grund einer Vereinbarung mit dem Allrussischen Zentralrat der Gewerkschaften organisiert. Die Präsidien der Gouvernements-Volkswirtschaftsräte, die durch das Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrats bestätigt werden, werden von den örtlichen Exekutivkomitees auf Grund von Vereinbarungen mit dem örtlichen Gouvernements-Gewerkschaftsrat ernannt. Die  Hauptverwaltungen der Industriegruppenabteilungen, die Hauptverwaltungen  und Zentralverwaltungen werden durch das Präsidium des Obersten VolksWirtschaftsrats auf Grund von Vereinbarungen mit dem Zentralkomitee des  in Frage kommenden Gewerkschaftsverbandes und im Falle, daß es hier zu  Meinungsverschiedenheiten kommen sollte, nach Vereinbarung mit dem Präsidium des Allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften ernannt. Die Rayonverwaltungen der Betriebe werden durch Rayontagungen der Vertretungen  der Arbeiter der betreffenden Betriebe vorgeschlagen und nach Vereinbarung mit der Gouvernementsleitung der betreffenden Gewerkschaft durch die  Hauptverwaltung des betreffenden Industriezweiges oder durch den Obersten  Volkswirtschaftsrat bestätigt ... Die Betriebsleitung wird von der Rayonverwaltung (oder der Hauptverwaltung) nach Vereinbarung mit der in Frage  kommenden Gewerkschaft ernannt. Somit, sagt der Bericht, ist die Verwaltung  der Industrie a11f den gewerkschaftlichen Industrieverbänden aufgebaut ..." 
1310 : Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 149 
1312 : die sich hier ergaben, wurden durch Vereinbarungen zwischen  dem zuständigen Volkskommissariat, insbesondere dem Obersten  Volkswirtschaftsrat, und der Zentralleitung der Gewerkschaftsorganisationen, dem Allrussischen Zentralrat der Gewerkschaften  beigelegt. 
1313 : Diese Beherrschung der Leitung der Wirtschaft durch die Gewerkschaften kam in der sehr umfassenden Durchsetzung der  Organe dieser Leitung m i t A r b e i t e r n zum Ausdruck. 
1314 : Der bereits erwähnte Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Rätekongreß enthält folgende Angaben, die  dieses Eindringen von Arbeitern in die leitenden Organe charakterisieren; diese Angaben gelten für die nationalisierte Industrie und  beziehen sich auf das Ende des Jahres 192015•  Gesamt- in Pro- Gesamt- in Pro- Gesamt- in ProGesamt- zahl zenten zahl zenten zahl zenten  zahl der der der der der Ange- der  Arbeiter Gesamt- Seezia- Gesamt- stellten Gesamtzahl hsten zahl usw. zahl  1. Leitender Apparat der  Präsidien des Obersten  Volkswirtschaftsrats u. 
1315 : derGouvernementswirtschaftsräte ........ 187 107 57 22 12 58 312. Kollegien der Hauptverwaltungen (Abteilungen,Hauptverwaltungen und  Zentren) •......... 184 48 26 72 39 ß4 35  3. Betriebsleitungen .... 1143 726 63 398 35 19 2  Insgesamt .......... 1514 881 58 492 33 141 9  Aber die Teilnahme der Gewerkschaften an der Schaffung des  Apparates der Leitung der Wirtschaft war viel umfassender, als  dies die angeführten Zahlen über die Durchsetzung des Apparates  mit Arbeitern zeigen. 26 Prozent des gesamten Personalbestandes  der Kollegien der Hauptverwaltungen waren Arbeiter; aber 
footnote61 : 55 Prozent davon waren von den Gewerkschaften für diese Posten  vorgeschlagen worden (es waren dies 76 bei einer Gesamtzahl von  140 Mitgliedern, die Angaben gemacht hatten, im ganzen zählten •• Siehe den „Bericht", S. 14. Die Angaben über die Kollegien der Haupt verwaltungen und also auch die Gesamtzahlen) sind von uns auf Grund der  genaueren Daten einer statistischen Rundfrage korrigiert worden. (Siehe  „Narodnoje Chosjajstwo", April 1921, Artikel von Gerschgorn „Die Struktur  und Zusammensetzung der Haupt- und Zentralverwaltungen", S. 49). 
1318 : 150 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1320 : diese Kollegien 199 Mitglieder). Davon waren 10 Prozent Mitglieder der Zentralkomitees der Gewerkschaftsverbände16•Die Kardinalfrage und die Hauptschwierigkeit der Organisation der neuen proletarischen Leitung der Wirtschaft ist die  F r a g e d e r S p e z i a 1 i s t e n. 
1321 : Die Entwicklung des Kapitalismus trennt den Kapitalisten vom  Betrieb und macht die Leitung der Betriebe zum Beruf einer bestimmten Kategorie von Lohnarbeitern, der technischen Angestellten; aber diese Entwicklung, die den Kapitalisten durch eine  bestimmte Kategorie von Lohnarbeitern ersetzt, bringt diese Kategorie in einen G e g e n s a t z zur Hauptmasse des Proletariats, der  diese Angestellten als O r g a n i s a t o r e n d e r A u s b e u t u n g  entgegentreten, d. h. in der Rolle von wahren Vertretern des  Kapitals; gleichzeitig werden die Techniker mit einer k a p i t a -
footnote62 : 1 i s t i s c h e n I d e o 1 o g i e durchdrungen:  In der Großindustrie geht die Beseitigung der Kapitalisten  verhältnismäßig schmerzlos vor sich; der Grund dafür ist, daß  durch die Trennung des Kapitalisten von der Produktion und seine Ersetzung in der Leitung der Betriebe durch die technischen An gestellten alle Funktionen des Kapitalisten auf die Funktion der  Ausbeutung reduziert sind, und daß deshalb seine Entfernung nur die Befreiung von der Ausbeutung bedeutet. In bezug auf"die technischen Angestellten liegen die Dinge aber ganz anders. Das öko nomische Stadium der proletarischen Revolution ruft die Tendenz zur Beseitigung der technischen Angestellten hervor; diese Ten denz tritt auf beiden Seiten auf: das Proletariat, das das Joch der  kapitalistischen Ausbeutung abgeschüttelt hat, empfindet das natürliche Bedürfnis, sich nicht nur von den Kapitalisten zu befreien, sondern auch von den technischen Angestellten (insbesondere von ihrer oberen Gruppe, der kapitalistischen Betriebs leitung), die wie ein Januskopf dem Kapital das Gesicht eines  Dieners, dem Proletariat aber das Gesicht eines Herrn zuwendet,  ja noch schlimmer, das Gesicht eines Dieners, der den Herrn spielt, und der dem Proletariat zu fühlen gibt, daß er ihm gegen 10 Ebenda, S. 42. 
1324 : Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 151 
1326 : über selbst ein Herr ist. Auch die technischen Angestellten haben  dieselbe Tendenz; sie betrachten sich als einen Teil der herrschenden Klasse (als einen Teil der Kombination von Besitz und Bildung), in der proletarischen Revolution -aber sehen sie das Ende  der Welt (da in ihren Augen, ebenso wie in den Augen der Kapitalisten, die kapitalistische Welt die Welt schlechthin ist, eine  andere Welt gibt und kann es für sie nicht geben). 
1327 : Aber der Versuch, die alten technischen Angestellten zu beseitigen, gerät mit der Tatsache in Konflikt, daß diese eine z w i e s c h l ä c h t i g e Rolle spielen; daß sie nicht nur Organisatoren  der Ausbeutung, sondern auch O r g an i s a t o r e n d e r Pr o du k t i o n sind. Und zwar besitzen sie in einem gewissen Sinne  das M o n o p o 1 in der Organisation der Produktion. Die Leitung  der Wirtschaft kann in der Epoche der Revolution nicht ohne ihre  Teilnahme funktionieren. Dieses Monopol der kapitalistischen  Intellektuellen (das Monopol des Wissens und der Uebung), dessen  Kehrseite der Mangel entsprechender Kenntnisse und entsprechender Uebung im Proletariat und überhaupt die ungenügende Kulturstufe des Proletariats ist, kann nicht gebrochen werden, solange  keine genügende Anzahl neuer proletarischer Intellektueller und  kein ständiger Nachwuchs für diese vorhanden ist. Die Herausbildung neuer proletarischer Intellektueller fordert aber nicht  nur einen sehr langen Zeitraum (viele Jahre), nicht nur große  Mittel, sondern auch proletarische Elitekaders, die von der laufe1,1den Arbeit befreit sind. Das ist eine Vorbedingung, die offenbar solange unerfüllbar ist, als der Bürgerkrieg dauert; dieser erfordert gebieterisch die Mobilisierung aller Kräfte der proletarischen Vorhut für die laufende Arbeit, da von ihrem Erfolg das  Schicksal der Revolution abhängt. Das bedeutet aber, daß das  Monopol der kapitalistischen Intellektuellen nicht gebrochen  werden kann, solange der Bürgerkrieg, d. h. die verschärfte  Periode der Revolution, andauert und noch eine ganze Reihe von  Jahren später. Mit anderen Worten, die Re v o 1 u t i o n er folgt notwendig nicht nur auf der Grundlage  der alten Technik, sondern auch unter der Be-
1330 : 162 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1332 : dingung des notwendigen Weiterarbeitens der  a I t e n k a p i t a I i s t i s c h e n I n t e 11 e k t u e 11 e n. Deshalb  ist die Verbindung zwischen kapitalistischen Intellektuellen und  Proletariat eine Verbindung, die anfangs keine Liebes-, sondern  eine Vernunftheirat ist, absolut unvermeidlich. Als ihr Ergebnis  entsteht die neue proletarische Leitung der Wirtschaft. Die kapitalistische Intelligenz wird durch den Paragraph 18, Abs. 2 der  Sowjetverfassung (siehe S. 131), insbesondere aber durch das auf  der Grundlage dieses Paragraphen aufgebaute System der Kartenverteilung und durch die Angst vor der strengen Diktatur des  Proletariats angetrieben, sie überwindet ihre Furcht vor dem  Sturm der proletarischen Revolution und ihren Zweifel an der  Möglichkeit der Schaffung und der Existenz einer neuen Gesellschaft, in der der Herr ihres Leibes und ihrer Seele, in der ihr  Herr, das Kapital, fehlt. Das Proletariat aber überwindet seine  Antipathie gegen diejenigen, die es bis dahin nur als Vertreter des  Kapitals gekannt hatte, es läßt nicht nur die Teilnahme der technischen Angestellten an der Leitung der Wirtschaft, sondern auch  die Wiedereinführung einer e r h ö h t e n B e z a h l u n g ihrer  Arbeit zu, die den notwendigen Grad ihrer Liebe zur Sache sichert. 
1333 : Selbstverständlich kam es (und kommt es) infolge dieser  Zwangsarbeitsgemeinschaft zum Teil (d. h. bei einem Teil der  Techniker, der mit der Zeit immer größer wird) zu einer vollkommenen Umwandlung dieses Teils derTechniker; aus kapitalistischen  Intellektuellen werden sie zu Sowjetintellektuellen, aus einem zwischen der Kommandogewalt des Kapitalisten und der diesem  untergeordneten Proletariergruppe vermittelnden Glied der kapitalistischen Wirtschaft und Wirtschaftsleitung werden sie zu einem  zwischen der Kommandogewalt des Proletariats als Klasse und  der dieser Gewalt untergeordneten Gruppe von Proletariern eines  gegebenen Betriebs (oder eine Gruppe von Betrieben) vermittelnden  Glied der proletarischen Wirtschaft und Wirtschaftsleitung. Einzelne Vertreter der alten Intellektuellen werden zu begeisterten  Anhängern der neuen Arbeitsbedingungen und gehen eine enge  Verbindung mit dem Proletariat ein. Aber die Hauptmasse der 
1336 : Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 153 
1338 : Techniker funktioniert nicht so sehr aus freien Stücken als dem  Zwang gehorchend17• Eine Folge davon ist die sinkende Produktivität ihrer Arbeit und die qualitative Verschlechterung der  Arbeit des Apparates der Leitung der Wirtschaft, d. h. der Leitung  der Produktion. 
1339 : Da die klassenbewußte Vorhut des Proletariats, die Kommunistische Partei, sich von vornherein darüber im klaren war, daß es  unmöglich ist, die alte kapitalistische Intellektuellenschicht zu beseitigen, und daß ihre Teilnahme an der neuen Leitung der Wirtschaft notwendig ist, so wird in allen „Reglements für die Leitung  der nationalisierten Betriebe" sehr sorgfältig die Notwendigkeit  einer Teilnahme der technischen Angestellten an den Organen der  proletarischen Leitung der Wirtschaft betont; dabei wird festgestellt, daß diese Teilnahme nicht unter eine gewisse Norm (gewöhnlich ein Drittel) heruntergehen darf18• •Wie wir gesehen haben (s. S. 149), waren die technischen Angestellten {die „Spezialisten") in den Organen der proletarischen  Leitung der Wirtschaft in bedeutender Anzahl vertreten (und zwar  in den oberen Organen, die die Kommandogewalt besaßen und,  wie wir später sehen wer~n, Organe der Diktatur in einer bestimmten Sphäre waren); dieser Anteil der technischen Angestell-
footnote63 : 17 Das zeigt sich nicht nur in der (wenn auch versteckten) feindseligen  Einstellung gegenüber der neuen Ordnung, sondern auch in dem mangelnden  Glauben an sie, in der Unfähigkeit, sich an sie anzupassen und unter den neuen  Bedingungen zu arbeiten. In dem Maße, wie sich die Diktatur des Proletariats festigt, treten gerade dieser Unglauben und diese Unfähigkeit in den Vorder grund. 18 So besagt der § 2 des „Reglements für die Verwaltung der nationalisier ten Betriebe", der vom I. Kongreß der Volkswirtschaftsräte angenommcu  worden ist:  „Die Betriebsleitung muß zu einem Drittel aus Spezialisten (technischen  und kaufmännischen Angestellten) bestehen." (Siehe „Sammlung der Dekrele  1md Verordnungen für die Volkswirtschaft", Moskau 1918, S. 315.)  In der Resolution des II. Kongresses der Volkswirtschaftsräte zu derselben  Frage heißt es in § 4:  „Der Zentralleitung (nach § 3 sollten diese Zentralleitungen aus 7- 13 Personen bestehen. L. K.), müssen mindestens zwei Spezialisten mit tech nischen und kaufmännischen Kenntnissen angehören." Und im § 8 heißt es: ,,Der Betriebsleitung (die nach demselben Paragraphen aus 3-5 Personen bestehen sollte. L. K.) müssen außer den Arbeitern auch Vertreter des tech nischen Personals angehören." (Siehe dieselbe „Sammlung", Bd. II, Moskau  1920, s. 119.) 
1342 : 154 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1344 : ten betrug in den Betriebsleitungen 35 Prozent, in den Kollegien  der Allrussischen Hauptverwaltungen 39 Prozent und sogar in den  Präsidien der Volkswirtschaftsräte (des Obersten Volkswirtschaftsrates und der Gouvernementsvolkswirtschaftsräte) 12 Prozent. 
1345 : Uebrigens kann ein Teil der an den Organen der proletarischen  Leitung der Wirtschaft beteiligten Spezialisten nicht zur alten  kapitalistischen Intellektuellenschicht gerechnet werden. So betrug  in den Kollegien der Hauptverwaltungen der Prozentsatz der Arbeiter 26 Prozent, der Prozentsatz der Mitglieder der Kommunistischen Partei aber 49 Prozent, d. h. mindestens ein Drittel der  Mitglieder der Kollegien der Hauptverwaltungen, die nicht Arbeiter  waren, gehörten der Kommunistischen Partei an19•  Noch bedeutender war der Anteil der Angestellten in den untergeordneten (mittleren) Gliedern des Apparates. So waren von den  Abteilungsleitern der Hauptverwaltungen nur 4 Prozent Arbeiter, 
footnote64 : 12 Prozent Personen, die keine mittlere oder Hochschulbildung  hatten, 10 Prozent Mitglieder der Kommunistischen Partei und  Sympathisierende. Von den im Verwaltungsapparat des Obersten Volkswirtschaftsrates beschäftigten Personen, und zwar in denjenigen Ab teilungen, die nicht mit der Leitung der Produktion verbunden  waren, waren 0,8 Prozent Arbeiter, 6 Prozent Personen ohne Mittel- und Hochschulbildung, 13 Prozent Mitglieder der Kommu nistischen Partei20•  Der Verfasser der von uns zitierten Abhandlung sagt über die Zusammensetzung des Apparates des Obersten Volkswirtschafts rates am 1. Dezember 1920 folgendes: ,, Wenn wir jetzt versuchen,  die gesamte von uns untersuchte Masse (über 900 Personen) der  auf den wichtigsten Vertrauensposten beschäftigten Mitarbeiter des Obersten Volkswirtschaftsrates in einigen Worten zu charak terisieren, so müssen wir sagen, d a ß d i e s e M a s s e a u s  p arte i I o s e n (80 Prozent Partei I o s e, 19 Prozent  K o m m u n i s t e n) d i p I o m i er t e n I n t e 11 e k t u e 11 e n  19 Siehe ,v. Gerschgorn, ebenda, S. 52.  20 Ebenda, S. 53 u. 54. 
1348 : Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 155 
1350 : (23 P r o z e n t I n g e Ii i e u r e , 61 P r o z e n t m i t H o c h s c h u l b i l d u n g , 87 P r o z e n t m i t a b g e s c h l o s s e n e r  M i t t e l s c h u I b i I d u n g) m i t e i n e r k I e i n e n B e i m i s c h u n g v o n f r ü h e r e n A r b e i t e r n (8 P r o z e n t  der Gesamt z a h 1) besteh t21 ". 
1351 : Wie wir gesehen haben, ergibt sich dieses Urteil infolge des  Vorwiegens der alten Angestellten in den mit t I er e n Gliedern  des Apparates der Leitung der Wirtschaft; es bezieht sich im  Grunde genommen auf diese, denn in den Organen, die nunmehr  an Stelle der Kommandogewalt des Kapitals die Kommandogewalt des Proletariats repräsentieren, waren die Spezialisten und  vor allem die parteilosen Spezialisten, d. h. die kapitalistischen  Intellektuellen eine offenkundige Minderheit. 
1352 : Dieses Werk der Schaffung einer neuen proletarischen Leitung  der Wirtschaft ist seiner Bedeutung nach das wichtigste, ja man  kann sagen das grundlegende Werk der proletarischen Revolution  in dieser Etappe (in den Jahren von 1918 bis 1920, und insbesondere in den Jahren 1919 bis 1920). Das Werk der Einsetzung einer  proletarischen staatlichen politischen Verwaltung, eines neuen  Staatsapparates (des Rätestaats) - eines Verwaltungs-, Justizund militärischen Apparats usw. - war im wesentlichen22 in der  ersten, acht Monate langen Periode der proletarischen Revolution  (vom Oktober 1917 bis zum Juni 1918) vollendet worden; wenn  dieses Werk noch zweieinhalb Jahre (nicht mehr als Werk der  Vollendung, sondern als Werk eines Wiederaufbaus) andauerte,  so war dies nur eine Folge der Einwirkung der äußeren  Kräfte, die die Phase der politischen Revolution zwangsweise auf  ganze drei Jahre ausdehnten und die Revolution zwangen, den  staatlichen Sowjetapparat mühsam und unermüdlich jedesmal  und an jedem Ort wieder aufzubauen, wo ihn die unerbittliche  Hand des durch das Weltkapital genährten Bürgerkrieges zerstört  hatte. 
footnote65 : 21 Ebenda, S. 55. Vom Verfasser unterstrichen.  23 Es handelt sich hier natürlich nicht um den Grad der Vollkommenheit des staatlichen (und speziell des militärischen) Apparates Sowjetrußlands, son dern um die Tatsache, daß dieser Apparat den früheren a b g e I ö s t hatte. 
1355 : 156 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1357 : Andererseits war das Werk der Schaffung einer neuen Organisation der Wirtschaft - nicht im Sinne einer Aenderung der  inneren Klassenstruktur der Leitung der Wirtschaft, sondern im  Sinne einer Umgruppierung der Wirtschaftseinheiten und der  Reorganisierung der Verbindungen zwischen ihnen, d. h. einer  Organisation nicht mehr in der Sphäre der spezifischen, sondern in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse  - im Grunde genommen ein Werk der Zukunft, das der  Revolution in diesem Stadium gleicherweise durch die Einwirkung  derselben äußeren Kräfte aufgezwungen worden war, die eine  Vertiefung der proletarischen Revolution zum Zwecke der  Schwächung des gegenrevolutionären Widerstandes notwendig  machten. 
1358 : Das Werk der Schaffung des Apparats der staatlichen (politischen) Verwaltung war somit im Grunde genommen ein Werk  der Vollendung des vorher Geschaffenen; das Werk der Schaffung  einer neuen Organisation der Wirtschaft im Sinne der Umgruppierung der \'Virtschaftseinheiten und der Reorganisation der Verbindungen zwischen ihnen war eine Vorausnahme der Aufgaben  der Zukunft; dagegen war das Werk der Schaffung einer neuen  Leitung der Wirtschaft, die hinsichtlich ihrer inneren Klassenstruktur (ihres Aufbaus) neu war, das grundlegende und deshalb  unzerstörbare Werk der proletarischen Revolution in dieser  Epoche; es ist ihre für ewig unzerstörbare Errungenschaft, die  ihr nicht mehr genommen werden kann. 
1359 : Gerade dieses Werk der Schaffung einer neuen proletarischen  Leitung der Wirtschaft machte unsere Revolution zu einer p r o -
footnote66 : 1 et arischen; gerade dieses Werk war ein Werk der Schöp- fung einer neuen harmonischen und deshalb von Ausbeutung  freien Wirtschaftsordnung an Stelle der alten antagonistischen  Wirtschaftsordnung, die auf der Trennung der Arbeitskraft von den Produktionsmitteln und deshalb auch auf Ausbeutung beruhte. Dieses \Verk war es, das im wesentlichen den revolutionären Uebergang von der a n t a g o n i s t i s c h e n O r g a n i s a 
1362 : Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 157 
1364 : tion der gesellschaftlichen Arbeit zu einer  h a r m o n i s c h e n v e r w i r k l i c h t e. 
1365 : Die (ihrem Programm nach) konstitutionelle Arbeiterkontrolle  vor dem Oktober, die despotische Arbeiterkontrolle nach dem  Oktober, die erzwungene Teilnahme der Kapitalisten an den  Organen der staatlichen proletarischen Regulierung bis zum Dekret über die Nationalisierung der Großindustrie, ihre erzwungene  Fesselung an die Betriebe bis zur Bildung der proletarischen  Betriebsleitungen (Ende 1918 und Anfang 1919), die kollektive  proletarische Leitung, die individuelle proletarische Leitung, das waren die Hauptetappen der Schaffung und Entwicklung der  proletarischen Leitung der Wirtschaft, die wir noch naher behandeln werden. 
1366 : Neben der Schaffung der Staatsordnung der Räte ist d i e  Schaffung einer proletarischen Leitung der  Wirtschaft eine weltgeschichtliche Errungenschaft der russischen Revolution; die russische Revolution hat damit eine neue, in der  Geschichte der Menschheit noch unbekannte  (und dabei in s o z i a l er Hinsicht weitest reichen de) 0 r g an i s a t i o n s form des U e b er g a n g s  zur kommunistischen Gesellschaft der Zuk u n f t g e s c h a f f e n. 
1367 : Nach der Pariser Kommune, die zum erstenmal in der Geschichte der Menschheit eine proletarische staatliche (politische)Verwaltung geschaffen hatte (die in der russischen Revolution in  der Form der Räteordnung ihre weitere Entwicklung und Vollendung fand), ist die Schaffung einer proletarischen Leitung der  Wirtschaft, der prinzipiell neue Schritt vorwärts, den die russische  Revolution gemacht hat. 
1368 : Die Pariser Kommune hat die Organisationsform der politischen Diktatur des Proletariats, die russische Revolution die der  ökonomischen Diktatur des Proletariats geschaffen. 
1369 : Die Bedeutung dieser Errungenschaft kann kaum zu hoch  bewertet werden. 
1373 : Fünftes Kapitel  Die proletarische Naturalwirtschaft  (Eine Beschreibung)  1. Die neue Organisation der Leitung der Wirtschaft und die neue Organisation der Wirtschaft. 2. Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe. 
1374 : 3. Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate. 
1377 : Obgleich die weitere Entwicklung unserer Revolution ganz  unzweifelhaft bewiesen hat, daß die Organisation einer neuen  proletarischen Leitung der Wirtschaft, d. h. der Uebergang von  der antagonistischen Organisation der Produktion zu einer harmonischen, eine dauernde Errungenschaft dieser Periode gewesen ist, obgleich das Werk der Organisation einer neuen proletarischen Leitung der Wirtschaft folglich unbedingt das Hauptwerk der proletarischen Revolution in dieser Periode gewesen ist,- war die charakteristische Eigentümlichkeit dieser Periode der  Revolution eine andere. Sie bestand darin, daß die Arbeit der  proletarischen Revolution aus Gründen, die bereits erwähnt worden sind, unter Vorausnahme der Zukunft, vor allem nicht in der  Sphäre der spezifischen, sondern in der Sphäre der a I l g e m e i n e n ökonomischen Verhältnisse erfolgte. Sie bestand darin, daß  diese Arbeit sich in der Hauptsache nicht auf die Umgruppierung  der Elemente innerhalb der wirtschaftlichen Einheiten und nicht  auf die Reorganisation der Verhältnisse innerhalb dieser wirtschaftlichen Einheiten beschränkte, sondern eine Umgruppierung der wirtschaftlichen Einheiten selbst und in der Reorganisation der Verbindungen unter ihnen unternahm. Die neue proletarische Organisation der Leitung der Wirtschaft erwies sich  gerade deshalb als dauernde Errungenschaft der Revolution, die 
1380 : Die neue Organisation der Leitnng der Wirtschaft 159 
1382 : in ihre nächste Periode überging, weil ihre Schaffung das Hauptwerk dieser Periode der Revolution gewesen ist; dagegen erwies  sich die neue Organisation der Wirtschaft als ephemer (kurzlebig), sie ging n i c h t in die nächste Periode der Revolution ein,und deshalb ist sie gerade für die hier behandelte Periode der  Revolution kennzeichnend. 
1383 : Von der Seite der spezifischen ökonomischen Verhältnisse aus  betrachtet, unterschied sich die neue Wirtschaftsordnung von der  alten dadurch, daß sie eine pro l et arische war; hinsichtlich  der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse wurde die entstehende  neue (proletarische) Wirtschaftsordnung durch zwei Grundzüge  gekennzeichnet: sie war erstens eine Natura I wirtschaft, zweitens eine z e n t r a l i s i e r t e Wirtschaft. 
1384 : Selbstverständlich waren diese beiden Grundzüge keineswegs  das Ergebnis irgendwelcher Spekulationen, sie waren keineswegs  Tendenzen, die· der vorhergehenden wirtschaftlichen Entwicklung  fremd gewesen waren, sondern im Gegenteil die konsequente und  vollendete Weiterentwicklung der Tendenzen, die die vorhergehende ökonomische Entwicklung, die in kapitalistischen Formen erfolgte, kennzeichneten. 
1385 : Die Umwandlung der Warenverhältnisse in Naturalverhältnisse (Keime dazu tauchten bereits in der Epoche der kapitalistischen Monopole auf; diese hatten im Verlaufe des Kampfes gegen  sie die Gegentendenz zur Bildung gemischter Unternehmungen  erzeugt) war in breitem Umfange durch das Finanzkapital vorbereitet worden und trat bei der Umwandlung des Finanzkapitalismus in einen Staatskapitalismus offen in Erscheinung. 
1386 : Die Zentralisierung der Wirtschaft aber war in weitem Umfange innerhalb einzelner Wirtschaftszweige bereits durch die  kapitalistischen Monopole, innerhalb der gesamten Volkswirtschaft  durch das Finanzkapital vorbereitet worden. 
1387 : Unter kapitalistischen Verhältnissen waren das jedoch nur  Tendenzen der tatsächlichen Entwicklung, die sich durch unzählige Reste der alten wirtschaftlichen Verhältnisse ihren Weg  bahnten. Jetzt wurden sie zu den leitenden Grundsätzen 
1390 : 160 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1392 : des proletarischen Wirtschaftsaufbaus. Ein charakteristischer  Zug dieses Aufbaus war gerade das Bestreben, diese Grundsätze  v O I l s t ä n d i g zu verwirklichen und alles zu vernichten, was  diesen leitenden Grundsätzen widersprach. 
1393 : Als Ausgangspunkt für den proletarischen Wirtschaftsaufbau  dienten die zentralisierten Wirtschaftsorgane des vorrevolutionären Rußlands: die staatlichen Organe, die Ministerien, die in  Volkskommissariate umgewandelt wurden, und die monopolistischen Organisationen der Kapitalisten: die Syndikate, und die in  der Epoche des imperialistischen Krieges entstandenen staatskapitalistischen regulierenden Organe, die in die Hauptverwaltungen der Industrie (die sogenannten „Glawki") umgewandelt  wurden. 
1394 : Wenn wir die alten und die neuen zentralisierten Wirtschaftsorgane vom Standpunkte der spezifischen ökonomischen Verhältnisse betrachten, so h a b e n s i e n i c h t s m i t e i n a n d e r  gemein. Im Gegenteil, die neuen sind der direkte, polare Gegensatz der alten. Zwischen den einen und den anderen liegt die  Revolution. Die einen vertreten die Kommandogewalt des Kapitals, die der konzentrierte Ausdruck des antagonistischen Charakters ihrer spezifischen ökonomischen Verhältnisse (der Trennung  der Arbeitskraft von den Produktionsmitteln) ist, die anderen vertreten die Kommandogewalt des Proletariats, die den Uebergang  zu einem harmonischen Charakter ihrer spezifischen ökonomischen Verhältnisse (den Zusammenschluß, die Synthese der  Arbeitskraft und der Produktionsmittel) verwirklicht. Wenn wir  aber die alten und die neuen Wirtschaftsorgane nicht vom Standpunkt ihrer spezifischen, sondern vom Standpunkt ihrer allgemeinen ökonomischen Verhältnisse betrachten, so ist leicht zu  ersehen, daß die einen d a s E r b e der anderen übernommen  haben. Die neuen durch die Revolution geschaffenen Wirtschaftsorgane sind (von dieser Seite aus gesehen) der Ausdruck von  Tendenzen, die sich auch vorher durchgesetzt hatten, aber im  Gegensatze zur Vergangenheit sind sie der konsequente Ausdruck  dafür, der Ausdruck des Bestrebens, bis zu Ende zu gehen. 
1397 : Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 161 
1399 : In der einen Sphäre erscheint der wirtschaftliche Aufbau des  Proletariats a 1 s R e v o 1 u t i o n , als soziale Umgestaltung der  Produktionsweise, als Uebergang von dem einen polaren Gegensatz  zu dem anderen; in der anderen Sphäre aber als Fortsetzung  d e r E v o I u t i o n , als eine Fortführung der organisierenden  Arbeit der alten Gesellschaftsordnung, die nunmehr ein außerordentliches, bis dahin noch nicht dagewesenes Tempo annimmt. 
1402 : Die Tendenz zur Schaffung einer zentralisierten Wirtschaftsorganisation war (vor der Revolution) in der Industrie am weitesten von ihrer Vollendung entfernt. Gerade deshalb stellte der 
footnote67 : 0 berste V o 1 k s wir t s c h a f t s rat die am meisten charak-teristische Schöpfung der proletarischen Revolution auf dem Ge biete des wirtschaftlichen Aufbaus dar. Seine Verbindung mit dem  Ministerium für Handel und Industrie (das vor und noch einige Zeit  nach der Oktoberrevolution bestanden hatte und das später in das  Volkskommissariat für Außenhandel umgewandelt wurde) ist  kaum erwähnenswert. Der Kapitalismus führt in seiner höchsten  Phase, in der Phase der Herrschaft des Finanzkapitals, zur Bildung  eines einheitlichen staatskapitalistischen Trusts. In der Epoche der  Diktatur des Proletariats hat diese Tendenz zur Zentralisierung  ihren Ausdruck im Obersten Volkswirtschaftsrat gefunden. In einem gewissen Sinne hat der Oberste Volkswirtschaftsrat folg lich (bei der Vereinheitlichung der Volkswirtschaft) das Erbe der Organisationen des Finanzkapitals (der Bankkonzerne) übernom men und fortgeführt. Der Oberste Volkswirtschaftsrat war durch  Vereinigung verschiedener Organe der Arbeitergewerkschaften  entstanden und versinnbildlichte dadurch den Uebergang der  Arbeiterklasse von der Organisation ihrer selbst zur Organisation  der Volkswirtschaft. Der Oberste Volkswirtschaftsrat war auf  dem Gebiete seiner Tätigkeit die bevollmächtigte Vertretung der  Diktatur des Proletariats; dieselbe Rolle spielten seine Organe, die  M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 11 
1405 : 162 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1407 : Industriegruppenabteilungen und die Hauptverwaltungen, in einer  entsprechend engeren Sphäre. 
1408 : Das zentrale Organ zur Leitung und Regulierung der Industrie, der Oberste Volkswirtschaftsrat, wurde Ende 1917 geschaffen. Im Jahre 1920 war das Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrates, das aus zehn bis zwölf Personen bestand, die tatsächliche Zentralstelle zur Leitung und Regulierung der Industrie  (das breite repräsentative Kollegium - das Plenum des Obersten  Volkswirtschaftsrates - war schon lange vorher abgestorben). 
1409 : Das Präsidium wurde auf dem Allrussischen Kongreß der Volkswirtschaftsräte gewählt, der aus den Vertretern der größten Betriebe, der Gewerkschaften, den Hauptverwaltungen der einzelnen  Industriezweige und der Gouvernementsvolkswirtschaftsräte bestand. Der Vorsitzende des Obersten Volkswirtschaftsrates gehörte  dem Rat der Volkskommissare an. 
1410 : Unterorgane des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates waren in der Zentrale die Industriegruppenabteilungen des  Obersten Volkswirtschaftsrates und lokal die Gouvernementsvolkswirtschaftsräte. An der Spitze jeder Industriegruppenabteilung  stand ein Kollegium aus fünf bis sieben Personen (dessen Vorsitzender der Leiter der Abteilung war). Die größten Industriegruppenabteilungen waren die Abteilung der metallerzeugenden  und metallverarbeitenden Industrie (abgekürzt Metallabteilung),  der Rat für Bergbau, die Abteilung für Elektrizitätsindustrie, die  Abteilung für chemische Industrie (abgekürzt Chemieabteilung)  und die Abteilung für Verarbeitung von Nahrungs- und Genußmitteln. (Außer diesen Abteilungen bestanden Ende 1920 nur noch  zwei Industriegruppenabteilungen: für graphische Industrie und  für Abfallverwertungsindustrie.) Die Kollegien der Abteilungen  wurden vom Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrates nach  Vereinbarung mit dem Zentralkomitee der entsprechenden Gewerkschaft ernannt; wenn es zu Meinungsverschiedenheiten mit  diesen kam, so wurde die Ernennung mit dem Präsidium des allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften vereinbart. 
1411 : An der Spitze jedes Industriezweiges stand die entsprechende 
1414 : Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 163 
1416 : Hauptverwaltung, die entweder unmittelbar dem Präsidium des  Obersten Volkswirtschaftsrates (die größeren Hauptverwaltungen  wie z. B. die Hauptverwaltung der Textilindustrie, die Hauptverwaltung der Lederindustrie und einige andere) oder aber dem  Kollegium der entsprechenden Industriegruppenabteilung unterstellt war. Im ganzen gab es (Ende 1920) über 40 Hauptverwaltungen (abgekürzt Glawki): 
1418 : 1. Hauptverwaltung der Lokomotiv- und  Waggonba uwerkstä tten  2. Hauptverwaltung der Niigel-und Drahtfabriken  3. Hauptverwaltung der kupferverarbeitenden Betriebe . 
1419 : 4. Hauptverwaltung der Goldbergwerke  und Goldwäschereien . 
1420 : 5. Hauptverwaltung der Flugzeugfabriken  6. Hauptverwaltung der Automobilfabriken  7. Hauptverwaltung der Salzerzeugung  8. Hauptverwaltung des Kohlenbergbaus  9. Hauptverwaltung der Torfindustrie . 
1421 : 10. Hauptverwaltung der Erdölindustrie 
1423 : (Abkürzungen) 
1425 : Gomsa 
1427 : Glawgwosdj 
1429 : Glawzwetmet 
1431 : Glawsoloto  Glawkoawio  Awtosawody  Glawsol  Glawugol  Glawtorf  Glawneft  11. Hauptverwaltung derSchiefergewinnung Glawslanez  12. Hauptverwaltung des Erzbergbaues . Glawruda  13. Hauptverwaltung der Textilindustrie  (mit Abteilungen für Baumwolle, Leinen, Wolle, Seide usw.) Glawtextil  14. Hauptverwaltung der Bekleidungsindustrie . Glawodeshda  15. Hauptverwaltung der Industrie der  chemischen Grundstoffe . Chimosnow  16. Hauptverwaltung der Gummiindustrie . 
1432 : 17. Hauptverwaltung der Zündholzindustrie  18. Hauptverwaltung der keramischen Industrie . 
1433 : 19. Hauptverwaltung der Zementfabrikation 
1435 : Glawresina  Glawspitschka 
1437 : Glawsteklo  Zentrozement 
1441 : 164 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1443 : 20. Hauptverwaltung der Griffelschieferindustrie . 
1444 : 21. Hauptverwaltung der Chamottefabrikation und Ziegeleien  22. Hauptverwaltung der Fabrikation von  Farben und Lacken . 
1445 : 23. Hauptverwaltung der Koks- und Benzolgewinnung  24. Hauptverwaltung der Betriebe für  Trockendestillation von Holz . 
1446 : 25. Hauptverwaltung der chemisch-pharmazeutischen Industrie . 
1447 : 26. Hauptverwaltung der Papierindustrie . 
1448 : 27. Hauptverwaltung des Forstkomitees  (dieses leitete die Holzbeschaffungsarbeiten und die holzverarbeitende Industrie)28. Hauptverwaltung der Lederindustrie  (und Schuhfabriken) . 
1449 : 29. Hauptverwaltung der Rauchwarenindustrie . 
1450 : 30. Hauptverwaltung der knochenverarbeitenden Industrie  31. Hauptverwaltung der Borstenindustrie  32. Hauptverwaltung der Fett-(und Seifen-)  industrie . 
1451 : 33. Hauptverwaltung der Tabakindustrie . 
1452 : 34. Hauptverwaltung der Branntweinbrennereien . 
1453 : 35. Hauptverwaltung der Stärke-undSyrupindustrie . 
1455 : Zen troschifer 
1457 : Zentroschamot 
1459 : Glawkraslak 
1461 : Glawanil 
1463 : Chimdrewprawlenie 
1465 : Glawfarmasaw  Glawbum 
1467 : Glawleskom 
1469 : Glawkosh 
1471 : Glawmech 
1473 : Glawkostj  Zentroschtschetina 
1475 : Zentroshir  Glawtabak 
1477 : Zentrospirt 
1479 : Glawkrachma l  36. Hauptverwaltung der Zuckerindustrie Glawsachar  37. Hauptverwaltung der Mühlen- und  Grützenindustrie Glawmuka  38. Hauptverwaltung der Zuckerwarenindustrie . Glawkonditer  39. Hauptverwaltung der Kaffee- und Teefabrikation (Erzeugung von Surrogaten) Glawtschai 
1482 : Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 165 
1484 : 40. Hauptverwaltung der Konservenindustrie  41. Hauptverwaltung der Molkereien . 
1485 : 42. Hauptverwaltung der Oelschlägereien  (pflanzliche Oele) . 
1487 : Glawkonserw  Glawmoloko 
1489 : Glawrasmaslo  An der Spitze jeder derartigen Hauptverwaltung stand ein  Kollegium, das durch das Kollegium der entsprechenden Industriegruppenabteilung (beziehungsweise durch das Präsidium des  Obersten Volkswirtschaftsrates, wenn die Hauptverwaltung diesem  direkt unterstellt war) nach Vereinbarung mit dem Zentralkomitee der entsprechenden Gewerkschaft ernannt wurde. In zahlreichen Fällen wurde die Zusammensetzung der Hauptverwaltungen durch den allrussischen Kongreß der entsprechenden Gewerkschaft vorgeschlagen. 
1490 : In den Industriezweigen, wo es aus diesen oder jenen Gründen  noch keine selbständige leitende und regulierende Zentralstelle in  Gestalt einer Hauptverwaltung gab, wurde diese Arbeit von der  entsprechenden Industriesektion der Industriegruppenabteilung  geleistet. Die Tätigkeit dieser Sektionen bestand zum großen Teile  in der Schaffung der Vorbedingungen für die Organisation einer  Hauptverwaltung. Zum Unterschied von einer Hauptverwaltung  arbeitete die Industriesektion nicht nur unter der allgemeinen  Leitung der Industriegruppenabteilung, sondern auch ihre ganze  laufende Arbeit wurde ständig von dieser Abteilung kontrolliert. 
1491 : Als Beispiele solcher Industriesektionen führen wir an: die Sektion  für den Bau landwirtschaftlicher Maschinen in der Abteilung für  Metallindustrie, die Erd- und Mineralfarbensektion der Abteilung  für chemische Industrie, die Sektion für technische Verarbeitung  von Früchten und Gemüsen in. der Abteilung für Verarbeitung  von Nahrungs- und Genußmitteln usw. Ende 1920 gab es nur  noch fünf oder sechs solcher Sektionen. An der Spitze einer  Sektion stand gewöhnlich ein Leiter. 
1492 : Sowohl der Oberste Volkswirtschaftsrat als auch seine Industriegruppenabteilungen und die Hauptverwaltungen der Industriezweige hatten eine Reihe von funktionellen Organen (d. h. 
1493 : von Organen, die einen bestimmten Teil des Aufgabenkreises ihrer 
1496 : 166 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1498 : Behörden übernahmen) ; so z. B. Abteilung für Kassenwesen 1.lnd  Buchführung, Kalkulation, Materialbeschaffung, Verteilung, technische, manchmal auch agronomische und andere Abteilungen. 
1499 : Alle Betriebe der Republik zerfielen in drei Gruppen, zur ersten  gehörten alle wichtigen Betriebe: sie waren unter Umgehung der  lokalen Wirtschaftsorgane direkt den Hauptverwaltungen oder  sogar den Industriegruppenabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrates unterstellt; andere Betriebe, die nicht so wichtig  waren, deren Bedeutung aber doch keineswegs rein lokal war,  arbeiteten nach Plänen, die durch ihre Hauptverwaltung bestätigt wurden, waren aber organisatorisch mit den Gouvemementsvolkswirtschaftsräten verbunden; die dritte Kategorie endlich waren Betriebe von rein lokaler Bedeutung, die ausschließlich  den Gouvernementsvolkswirtschaftsräten unterstanden; diese  stellten auch die Arbeitspläne für sie auf (auch die kommunalen  Betriebe der großen Städte waren den Gouvernementsvolkswirtschaftsräten unterstellt). Am 1. November 1920 entfielen von insgesamt 6908 statistisch erfaßten Betrieben1 :auf die erste Gruppe 2 374, d. h. 35 Prozent  , zweite 3 450. • " 50 ·  " dritte 1 084, r " Hi  Man muß hier aber in Betracht ziehen, daß von den Betrieben  der dritten Gruppe wahrscheinlich nur ein geringer Teil statistisch  erfaßt worden war. 
1500 : Die Gouvernementsvolkswirtschaftsräte waren die lokalen  Organe des Obersten Volkswirtschaftsrates, mit dem sie aber in  Wirklichkeit schwach verbunden waren. Ihre leitenden Organe, die  Präsidien, bestanden aus drei bis sieben Personen und wurden durch 
footnote68 : 1 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrats an den VIII. Räte- kongreß", S. 20. Nach der Zählung vom 28. August 1920 gab es über 37 000 staatliche Industriebetriebe; ihr größter Teil (die Kleinbetriebe) gehörte zweifellos zu den Betrieben der drillen Gruppe, so daß die Betriebe in ihrer Gesamt heit (nicht nur die <iroßbelriebe) sich etwa folgendermaßen auf die einzelnen  Gruppen verteilten:  erste Gruppe  zweite  dritte 
1502 : . . . 6-7 Prozent  ... 9-10  ... 83-85 
1505 : Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 167 
1507 : die lokalen Sowjetorgane nach Vereinbarung mit den Gouvernemcntsrätcn der Gewerkschaften ernannt und durch das Präsidium  des Obersten Volkswirtschaftsrates bestätigt. Im Jahre 1920 gab  es 68 Gouvernementsvolkswirtschaftsräte2 • Die Kreisvolkswirtschaftsräte, die früher bestanden hatten, waren im Jahre 1920bereits liquidiert. In den Kreisen gab es nur Hilfsorgane, die Wirtschaftsabteilungen der Kreisräte der Arbeiter- und Bauerndeputierten, die dem Gouvernementsvolkswirtschaftsrat unterstellt  waren; die städtischen Betriebe der kleineren Orte wurden von  den Kommunalabteilungen verwaltet. 
1508 : Die Rayonverwaltungen der Betriebe, eines bestimmten Industriezweiges wurden von den Rayonkongressen der Vertreter  der Arbeiter dieser Betriebe vorgeschlagen und nach Vereinbarung  mit der Gouvernementsverwaltung der betreffenden Gewerkschaft  entweder durch die Hauptverwaltung des entsprechenden Industriezweiges oder durch den Gouvernementsvolkswirtschaftsrat  bestätigt, je nachdem ob diese Betriebe zur zweiten oder zur dritten  Kategorie gehörten. Dementsprechend waren auch die Rayonverwaltungen entweder vollkommen dem Gouvernementsvolkswirtschaftsrat unterstellt oder aber ihm nur beigeordnet und an  die Pläne der Hauptverwaltung gebunden. 
1509 : Verschiedene Hauptverwaltungen schufen Vereinigungen  gleichartiger Betriebe (oder Trusts); die Leitung dieser Gebilde  war ebenso aufgebaut wie die Rayonverwaltungen; diese Trusts  umfaßten eine Gruppe von Betrieben, unter denen ein produktionstechnischer Zusammenhang bestand, so z. B., daß die in dem  einen Betrieb erzeugten Halbfabrikate in einem zweiten und  manchmal auch in einem dritten Betrieb des Trusts endgültig verarbeitet wurden. 
1511 : 2 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrats an den VIII. Rätekongreß". In diesem offiziellen (1) Bericht wird die Zahl der lokalen Organe  mit 81 angegeben, darunter fünf Gehietsvofkswirtschartsräte, die übrigen Gouvernementsriile. Dabei aber werden in der dieser Seite des Berichts beigelegten Tabelle (Nr. 17) alle lokalen Organe namenllich aufgeführt; es stellt sich  heraus, daß es nicht fünf, sondern sechs Gebietsräte und 68 Gouvernemenlsräte  gegeben hat, insgesamt also 74 und nicht 81. 
1514 : 168 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1516 : Eine bedeutende Anzahl derartiger Trusts gab es in der Textilund in der Metallindustrie usw. Im Jahre 1920 gab es 176 derartige Vereinigungen (Trusts), (davon 46 in der Textilindustrie, 
footnote69 : 46 in der Nahrungsmittelindustrie und 20 in der Metallindustrie); diese Trusts umfaßten ein Viertel (25 Prozent) aller statistisch er faßten Betriebe und über die Hälfte (52 Prozent) der in ihnen (in den Betrieben, die Angaben über die Zahl der in ihnen beschäftig ten Arbeiter gemacht hatten) beschäftigten Arbeiter. Der Aufbau  dieser Trusts erfolgte fast ausschließlich in der Periode vom  1. Oktober 1918 bis zum 1. Juli 1919; in dieser Periode wurden  vier Fünftel (aller im Jahre 1920 bestehenden) Trusts geschaffen3 • Die größten dieser Trusts waren der entsprechenden Industriegruppenabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates direkt unterstellt, so z. B. die Konzerne der Metallindustrie, die Zentral verwaltung der Schwerindustrie Südrußlands (abgekürzt Zepti), das Malzowrevier, die staatliche Vereinigung der Moskauer Metallbetriebe (abgekürzt Gomomes), die Rayonverwaltung der Ural werke usw.  Die Betriebsleitungen wurden durch die Rayonverwaltung  (oder durch die Hauptverwaltung) nach Vereinbarung mit der  entsprechenden Gewerkschaft ernannt. Die Betriebsleitungen waren anfangs nur kollegial, später entweder kollegial (gewöhn lich drei Personen) oder individuell. Der Betriebsrat war nur ein  Organ der Gewerkschaft, nicht aber ein Organ der Betriebsleitung,  in die er sich nicht einmischte. 
1519 : Auch dem Volkskommissariat für Ernährungswesen waren  Organe industriellen Charakters unterstellt: die Hauptverwaltung  der Fischereiindustrie (abgekürzt Glawryba), die in der ersten  Zeit ein gemeinsames Organ des Volkskommissariats für Ernährungswesen und des Obersten Volkswirtschaftsrates war, und 
footnote70 : 3 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Häte- kongreß", S. 23 u. 24. 
1522 : Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 169 
1524 : die Hauptverwaltung für Kühlanlagen (abgekürzt Zentrocholodobojnja), die im Obersten Volkswirtschaftsrat entstanden war. 
1525 : Diese beiden Verwaltungen waren in genau derselben \Veise organisiert wie die Hauptverwaltungen des Obersten Volkswirtschaftsrates (die Kollegien dieser Hauptverwaltungen wurden nach Vereinbarung mit dem Zentralkomitee des Nahrungsmittelarbeiterverbandes zusammengesetzt). Eine volle Abgrenzung der Befugnisse des Obersten Volkswirtschaftsrates und des Volkskommissariats für Ernährungswesen war weder für die Nahrungsmittelindustrie als Ganzes noch für ihre einzelnen Gebiete (Molkerei,Verarbeitung von Früchten und Gemüsen usw.) erzielt worden''. 
1526 : Fast ebenso wie die Industriegruppenabteilungen des Obersten  Volkswirtschaftsrates war der Rat der Rüstungsindustrie (abgekürzt Promwojensowjet) aufgebaut, der dem außerordentlichen  Bevollmächtigten für die Versorgung der Roten Armee beim Rat  für Verteidigung unterstellt war (dieser Posten war durch Personalunion mit dem Posten des Vorsitzenden des Obersten Volkswirtschaftsrates verbunden). Der Rat der Rüstungsindustrie, dem  eigene Hauptverwaltungen unterstellt waren, umfaßte die reinen  Rüstungsbetriebe, die bis dahin dem Volkskommissariat für  Kriegswesen unterstellt waren. Durch die Tätigkeit dieses Rates  wurde die später erfolgte Einbeziehung der Rüstungsindustrie in  die allgemeine Organisation der Industrie vorbereitet. 
1527 : Entsprechend der allgemeinen Richtung der Wirtschaftspolitik  der Rätemacht wurden die Kleinbetriebe und die Betriebe der  sogenannten Kustarindustrie5 (deren Besitzer im Gegensatz zu der  Großbourgeoisie nicht expropriiert worden waren, es aber doch  in den meisten Fällen vorgezogen hatten, sich das schützende  Mäntelchen von „Produktivgenossenschaften" umzuhängen) nicht 
footnote71 : • Später wurden dem Volkskommissariat für Ernährungswesen noch zwei  weitere Hauptverwaltungen - die Hauptverwaltung der Mühlenindustrie und  die Hauptverwallung der Molkereien unterstellt.  • Unter· diesem sehr unbestimmten Ausdruck vereinigte die alte russische  Statistik hauptsächlich die primitive Gewerbe- und Hausindustrien, vorwiegend die ländliche. Während des Bürgerkrieges bezeichnete man damit die Gewerbe und Hausindustrie, die keine Lohnarbeiter verwendete. 
1530 : 170 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1532 : durch eine spezielle Leitung reguliert, sondern durch die Hauptverwaltungen der entsprechenden Industriezweige. 
1533 : Die Verwaltung der genossenschaftlichen und der Kustarindustrie (abgekürzt Glawkustprom), die die besonderen Angelegenheiten der kleinen und der Kustarindustrie bearbeitete, war  in dieser Periode eher eine funktionelle Abteilung, als eine  Industriegruppenabteilung. 
1534 : Die öffentlichen Bauten wurden durch ein besonderes Organ  geleitet, das nach der Oktoberrevolution geschaffen worden war  - durch das Hauptkomitee für öffentliches Bauwesen (abgekürzt  Glawkomgossoor), das eigene Gouvernementsorgane hatte, alle  großen Arbeiten leitete und die übrige Bautätigkeit regulierte. 
1535 : Dem Hauptkomitee gehörten an: die Verwaltung des Eisenbahnbaus, die Verwaltung des Baus von Wasserstraßen, die Verwaltung  der Chausseen, die Verwaltung des Baues von Elektrizitätswerken,  die Verwaltung des Schiffbaus, die Verwaltung des städtischen  und ländlichen Bauwesens (die auch den Bau von Arbeitersiedlungen leitete), die Verwaltung des industriellen Bauwesens usw. 
1536 : Nach Fertigstellung der Bauten wurden sie den entsprechenden  Institutionen zur Nutzung übergeben. Das Hauptkomitee für  öffentliches Bauwesen war eine Abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates und ebenso organisiert wie die anderen Abteilungen (das Kollegium des Komitees wurde nach Vereinbarung mit  dem Zentralkomitee des Bauarbeiterverbandes ernannt). 
1537 : Das Volkskommissariat für Verkehrswesen (das frühere Ministerium für Verkehrswesen) war anfangs ein Organ zur Verwaltung der in Betrieb befindlichen Eisenbahnen. An seiner Spitze  stand wie in allen anderen Volkskommissariaten ein Kollegium,  das sich in seiner Tätigkeit auf den allrussischen Eisenbahnerverband stützte. Das Volkskommissariat für Verkehrswesen (abgekürzt NKPS oder Narkomputj) war auf einer ganz anderen Grundlage aufgebaut als der Oberste Volkswirtschaftsrat, und seine Organe hatten vieles mit der Organisation der Roten Armee gemein. 
1538 : Seine Organe wurden nicht von Kollegien, sondern individuell geleitet. Die Mehrzahl davon waren Spezialisten, die aus nichtrevo-
1541 : Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 171 
1543 : lutionären Kreisen stammten; aber neben jeden Spezialisten wurde  früher ein Kommissar (ein Kommunist) gestellt, ebenso wie es in  der Armee neben den bedeutenden militärischen Fachleuten Kommissare gab; die Kommisare hatten das Recht, die Verfügungen  des fachmännischen Leiters aufzuheben; im Jahre 1920 begann  die Institution der Kommissare sowohl in der Armee als auch im  Eisenbahnwesen abzusterben (dabei nahmen Kommissare, die sich  auf ihrem Gebiet spezialisiert hatten, leitende Stellungen ein). 
1544 : Entsprechend der politischen Hauptverwaltung des revolutionären  Kriegsrats der Republik (in der Roten Armee) gab es auch eine  politische Hauptverwaltung des Volkskommissariats für Verkehrswesen (abgekürzt Glawpolitputj), die dieselben Aufgaben hatte. 
1545 : Die Aufgabe der Hauptverwaltung bestand in der kommunistischen Parteiarbeit unter den Eisenbahnern und in der Durchführung einer Verteilung und Zusammenfassung der Kommunisten,die im Eisenbahnwesen arbeiteten, wie sie durch die jeweiligen Bedürfnisse geboten war. Ebenso wie der Oberste Volkswirtschaftsrat war auch das Volkskommissariat für Verkehrswesen ein einheitliches Organ zur Verwaltung des Eisenbahnwesens (und  später auch des Verkehrs auf den Wasserstraßen) auf dem gesamten Gebiet der Föderation. 
1546 : Die scharfe Krise des rollenden Materials veranlaßte außerordentliche Maßregeln zu seiner Ausbesserung. Dies war die Aufgabe der außerordentlichen Kommission für Reparaturen des  rollenden Materials beim Obersten Volkswirtschaftsrat (abgekürzt  Komrem), diese Kommission hatte besondere Vollmachten in  bczug auf die Betriebe, die sich mit der Reparatur des rollenden  Materials der Eisenbahnen befaßten und auch in bezug auf die  Eisenbahnwerkstätten, die dasselbe taten. 
1547 : Die Hauptverwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen  (abgekürzt Glawod) wurde nach der Revolution bei der Uebernahme des Verkehrs auf den Wasserstraßen durch den Staat geschaffen. Sie entstand als Abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates und wurde in der gleichen Weise wie die Hauptverwaltungen  der Industriezweige organisiert; im Jahre 1920 wurde die Haupt-
1550 : 172 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1552 : verwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen zu einem Bestandteil des Volkskomissariats für Verkehrswesen, das nunmehr  den Eisenbahnverkehr, den Verkehr auf den Wasserstraßen und  später auch den Lokalverkehr in seiner Hand vereinigte. Die  Hauptverwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen verwaltete  nicht nur die gesamte Handelsflotte (d. h. alle Schiffe, die nicht  zur Kriegsflotte gehörten), Dampfer und Segelschiffe, Passagierschiffe, Transportschiffe und Schiffe zu besonderen Zwecken,sondern auch alle Häfen, Kanäle und Wasserstraßen auf dem gesamten Gebiet der Föderation. In den einzelnen Bezirken bestanden Rayonverwaltungen des Verkehrs auf den Wasserstraßen. 
1553 : Der Lastfuhrwerkverkehr der Industrie und die Verwaltung  der Lagerhäuser und der durch den Staat übernommenen Speditionsgesellschaften lag in den Händen der Transport- und Materialabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates (abgekürzt  Tramot), der eigene Gouvernementsorgane unterstellt waren. Zu  den Aufgaben dieser Abteilung gehörte auch die Evakuation, die  in der Periode des Bürgerkrieges, als ungeheure Gebiete zu wiederholten Malen aus den Händen der Weißen in die der Roten Armee  und umgekehrt übergingen, eine gewaltige Bedeutung hatte. Mit  der Transport- und Materialabteilung, die auch erst in der Epoche  der Revolution geschaffen wurde, war die außerordentliche Kommission für herrenloses Gut und Kriegsbeute, die aus den gleichen  Gründen eine wichtige Rolle spielte, eng verbunden. Der Lastfuhrwerk verkehr und die Lagerhäuser waren nicht vollständig zentralisiert; die wirtschaftlichen Volkskommissariate (für Ernährungswesen usw.j hatten ihre eigenen Transportabteilungen, die aber  keinerlei allgemeine Funktionen hatten. 
1554 : Das Volkskommissariat für Post und Telegraphie (das frühere  Ministerium für Post und Telegraphie) leitete den gesamten Nachrichtenverkehr auf dem gesamten Gebiet der Föderation. Sein  Kollegium stand in einer engen Verbindung zum Zentralkomitee  der Gewerkschaft der Post- und Telegraphenangestellten. Dem  Volkskommissariat für Post und Telegraphie (abgekürzt Narkom-
1557 : Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 173 
1559 : potschtel) waren alle Post-, Telegraphen-, Telephon- und Funkanstalten der Republik unterstellt. 
1560 : Das Volkskommissariat für Arbeit (das frühere Arbeitsministerium, das nach der Februarrevolution in der Kerenski-Epoche  entstanden war), war das oberste Staatsorgan in den Fragen der  Verteilung der Arbeitskräfte und des Arbeitsschutzes. Es war mit  dem allrussischen Zentralrat der Gewerkschaften eng verbunden,  der die Vorschläge für die Zusammensetzung des Kollegiums des  Volkskommissariats für Arbeit machte. Die Abteilungen des Volkskommissariats für Arbeit (abgekürzt Narkomtrud) arbeiteten in  Verbindung mit den entsprechenden Abteilungen des allrussischen  Zentralrats der Gewerkschaften, die Gouvernementsabteilungen des  Volkskommissariats arbeiteten in Verbindung mit den Gouvernementsräten der Gewerkschaften; diese machten die Vorschläge für  die Zusammensetzung der Kollegien der Gouvernementsabteilungen des Volkskommissariats. 
1561 : Zur Mobilisierung der zersplitterten (vornehmlich bäuerlichen) Massen für besondere Arbeiten wurde das Hauptkomitee zur  Durchführung der Arbeitspflicht (abgekürzt Glawkomtrud) geschaffen. Es führte die Mobilisierungen für Waldarbeiten, Bauten,für Arbeiten im Zuckerrübenbau usw. durch. 
1562 : Der Umfang der Durchführung der Arbeitspflicht kann danach  beurteilt werden, daß in der ersten Hälfte des Jahres 1920 zur  Durchführung der (im November 1919 dekretierten) Holzabfuhrpflicht nach unvollständigen Angaben über 5 800 000 Personen  und 4 160 000 Pferde mobilisiert worden sind; in der Zeit vom Mai  bis zum September 1920 wurden etwa 10 Prozent aller Arbeiten  beim Holzfällen und bei der Holzabfuhr auf dem Wege der Durchführung der Arbeitspflicht ausgeführt6• 
footnote72 : 6 Siehe das Sammelbuch „Die Politik der Holzbeschaffung im allgemeinen System der Volkswirtschaft", 1921, S. 65 u. 66. Wie unvollständig diese Angaben sind, gehl daraus hervor, daß nach diesen Angaben z. B. im Gouverne ment Kaluga 114 000 Personen mobilisiert worden waren, nach späteren und  vollständigeren Angaben aber etwa 268 000 (ebenda, S. 66). Nach derselben Quelle „haben bis zu 60 Prozent der arbeitsfähigen Bevölkerung der Wald gouvernemenls an diesen Mobilisierungen für Holzfäll- und Holzabfuhrarbeiten  teilgenommen". 
1565 : 174 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1567 : Die Arbeitsmobilisierung wurde von allen Organen der Rätemacht durchgeführt. Das Volkskommissariat für Inneres stellte  zur Durchführung verschiedener schwieriger und unangenehmer  Arbeiten Arbeiterkolonnen aus Leuten zusammen, die in Konzentrationslagern interniert waren (es waren dies meistens Angehörige der früheren herrschenden Klasse) ; das Zentralkomitee  zur Unterstützung der Gefangenen und Flüchtlinge stellte Arbeiterkolonnen aus Gefangenen und Flüchtlingen zusammen, die vornehmlich bei landwirtschaftlichen Arbeiten Verwendung fanden. 
1568 : Es wurden Versuche gemacht, auch die Arbeitskraft der Invaliden und Jugendlieben in einem gewissen Umfange auszunutzen. 
1569 : Die Hebung der Qualifikation der Arbeitskräfte war Aufgabe  einer besonderen Institution, - des Hauptkomitees für beruflichtechnische Ausbildung. Auf diese Weise mobilisierte auch das  Volkskommissariat für Volksaufklärung seine Kräfte in derselben  Richtung wie die anderen Organe der Rätemacht. 
1570 : Die gesamte wissenschaftlich-technische Arbeit in Sowjetrußland wurde durch die wissenschaftlich-technische Abteilung des  Obersten Volkswirtschaftsrates geleitet, der alle Laboratorien und  spezielle wissenschaftlich-technische Institute und Behörden unterstellt waren und die auch für alle Erfindungen zuständig war. Den  Industriegruppenabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrates  waren gleichfalls wissenschaftlich-technische Institutionen angegliedert, die unter der allgemeinen Leitung der wissenschaftlichtechnischen Abteilungen arbeiteten. 
1571 : Die wirtschaftlichen Beziehungen des proletarischen Staates  zur ßauer11schaft beschränkten sich nicht nur darauf, daß sie ihm  als Reservoir von Arbeitskräften und als Erzeuger von landwirtschaftlichen Produkten diente; der proletarische Staat versuchte  auch, die wirtschaftliche Betätigung der Bauernschaft in einem  gewissen Sinne direkt zu regulieren. Das Volkskommissariat für  Landwirtschaft (das frühere Ministerium für Landwirtschaft)  hatte neben seinen früheren Aufgaben den gewaltigen Prozeß der  Landumteilung zu leiten; es war dabei bestrebt, die Entwicklung 
1574 : Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 175 
1576 : von koUektiven Formen der Landwirtschaft (gemeinschaftliche  Bestellung der Felder, landwirtschaftliche Genossenschaften und  Kommunen) zu begünstigen. Eine der wichtigsten Aufgaben des  Kommissariats war die Verteilung von agronomischen Kräften. 
1577 : In der Ukraine bestand ein eigenes Volkskommissariat für Landwirtschaft. 
1578 : Eine ganz neue, durch die Revolution geschaffene Institution  war die Abteilung für Sowjetgüter im Volkskommissariat für  Landwirtschaft (abgekürzt Glawsowchos), die als Ergebnis der  proletarischen Expropriation der Expropriateure in der Landwirtschaft, d. h. der Expropriation der Gutsherren ohne Verteilung ihrer Ländereien und ohne Zerstörung des Großbetriebs  entstanden waren. Die Abteilung für Sowjetgüter war ihrem Charakter nach eine Hauptverwaltung der Sowjetgüter; sie war bestrebt, sich auf den Landarbeiterverband zu stützen. Es gab Gouvernementsabteilungen für Sowjetgüter, die der zentralen Abteilung unterstellt, aber den lokalen allgemeinen Organen des  Volkskommissariats für Landwirtschaft, den Gouvernementsabteilungen für Landwirtschaft beigeordnet waren. 
1579 : Ein bedeutender Teil der Sowjetgüter war mit dem industriellen Proletariat verbunden. Diese Sowjetgüter wurden durch  die Hauptverwaltung der landwirtschaftlichen Betriebe des industriellen Proletariats (abgekiirzt Glawsemchos), die eine Abteilung  des Obersten Volkswirtschaftsrates war, geleitet. Die Ueberweisung von Sow jetgü lern an Betriebe oder Betriebsgruppen  (Hauptverwaltungen) erfolgte durch ein besonderes Komitee für  proletarische Hilfe bei der Schaffung von landwirtschaftlichen  Betrieben des industriellen Proletariats; dieses Komitee war aus  Vertretern der Gewerkschaften zusammengesetzt und dem Volkskommissariat für Landwirtschaft beigeordnet. Die Sowjetgüter  waren eng mit den Betrieben verbunden; diese waren sowohl  daran interessiert, daß die ihnen überwiesenen Sowjetgüter eine  maximale Produktivität erreichten, weil ihre Produkte in den  Lebensmittelfonds des Betriebes wanderten, als auch daran, daß 
1582 : 176 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1584 : sie gut eingerichtet waren, denn sie wurden als Erholungsheime  benutzt. 
1585 : Außer diesen Sowjetgütern, die Ernährungszwecken dienten, gab es Sowjetgüter industriellen Charakters, die Rohstoffe für die  landwirtschaftliche Industrie erzeugten (für die Zuckerindustrie,  die Branntweinbrennerei, die Tabakindustrie, die Molkerei usw.);  auch diese Güter waren mit der Hauptverwaltung der landwirtschaftlichen Betriebe verbunden; sie dienten in den meisten Fällen  als Musterwirtschaften oder zur Aufzucht von wertvollem Saatgut;  eine Ausnahme bildete der Zuckerrübenbau; die Güter, die sich damit befaßten, bildeten ihrer Fläche nach fast die Hälfte aller  Sowjetgüter und waren der Hauptverwaltung der Zuckerindustrie  unterstellt. 
1586 : Zur Förderung der Bearbeitung von Oedländereien oder verwilderten Ländereien bestand beim Volkskommissariat für Landwirtschaft ein Komitee zur Organisation der Saatfläche (abgekürzt  Orgassew). Ein bedeutender Teil dieser Ländereien entfiel auf  frühere gutsherrliche Betriebe, wo die Bauern das Land infolge  des Fehlens von Inventar oder aus anderen Gründen nicht bearbeiteten. 
1587 : Mit Ausnahme der Zuckerindustrie wurden die Produkte der  Landwirtschaft in überwiegendem Maße nicht von den Sowjetgütern, sondern von den kleinen Produzenten, den Bauern, geliefert. Die Beschaffung erfolgte hier durch verschiedene Sowjetbehörden, deren wichtigste das Volkskommissariat für Ernährungswesen (das frühere Ministerium für Ernährungswesen) war. 
1588 : Die Beschaffung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen wurde  von zwei Abteilungen des Volkskommissariats für Ernährungswesen durchgeführt: von der Verwaltung für leichtverderbende  Produkte (abgekürzt Sagotossel), die die Beschaffung von Kartoffeln und anderem Gemüse, von Fleisch, Wild, Butter, Honig  usw. besorgte, und von der Verwaltung für Getreide und Futtermittel (abgekürzt Chljebofurash), die Körnerfrüchte, Heu usw. 
1589 : heranschaffte. 
1590 : Beide Verwaltungen hatten ihre Gouvernementsorgane, die den 
1593 : Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 177 
1595 : lokalen Vertretern des Volkskommissariats für Ernährungswesen, den Gouvernementsernährungskommissaren, unterstellt waren. 
1596 : Von den bei den Bauern erfaßten landwirtschaftlichen Produkten waren manche Gegenstand eines staatlichen Monopols (es  waren dies die wichtigsten, wie z. B. Körnerfrüchte, Kartoffeln,  Vieh usw.); dieses Monopol wurde jedesmal auf immer neue Produkte ausgedehnt; andere Produkte unterlagen keinem staatlichen  Monopol .(wie z.B. Wild, zahlreiche Gemüse, Quark, Milch, Honig  usw.). Diese letztgenannten Produkte wurden durch die Organe  des Volkskommissariats für Ernährungswesen oder durch andere  Organe unter ihrer Kontrolle aufgekauft. Die Monopolprodukte  wurden von den Bauerngemeinden auf Grund von Umlagen, die  durch das Volkskommissariat für Ernährungswesen festgesetzt  wurden, abgeliefert. Im Falle der Nichtablieferung der in der Umlage vorgesehenen Mengen erfolgte die Herbeischaffung der fehlenden Produkte zwangsweise mit Hilfe von militärischen Ernährungsabteilungen. Ein besonderes militärisches Ernährungsbüro  des allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften stellte diese Abteilungen zusammen aus Industriearbeitern, die Mitglieder der Gewerkschaften waren, und aus armen Bauern der getreidekonsumierenden Gebiete, d. h. der Gebiete, in denen es an Lebensmitteln  fehlte. In ihrer Tätigkeit stützten sich die Ernährungsorgane auf  den ärmeren Teil der örtlichen bäuerlichen Bevölkerung und seine  Organisationen (eine Zeitlang auf die speziellen Komitees der  armen Bauern), denn dieser Teil der Bevölkerung (d. h. die armen  Bauern) stand dem Proletariat auch sozial nahe und war deshalb  g-eneigt, es zu unterstützen; die armen Bauern waren zudem an  einer erfolgreichenAufbringung der Lebensmittel direkt interessiert,  denn die Befriedigung ihrer Bedürfnisse (die Ausgleichung ihres  Getreidemangels) erfolgte je nach den Ergebnissen der Lebensmittelaufbringung. 
1597 : Die Nichtablieferung der in der Umlage vorgesehenen Mengen  führte nicht nur zur Beschlagnahme des zurückgehaltenen Getreides, sondern auch dazu, daß die Bauern die Produkte nicht erhielten, die ihnen auf dem Wege der staatlichen Versorgung zu~M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... t2 
1600 : 178 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1602 : kamen; diese Produkte (Industrieprodukte, wie z.B. Textilien, Geschirr, Zündhölzer usw. oder landwirtschaftliche Produkte, die an  anderen Orten beschafft worden waren) wurden nämlich erst nach  Aufbringung ihres Anteils an der Umlage an die Bauerngemeinde  ausgegeben. 
1603 : Mit der Aufbringung von landwirtschaftlichen Produkten und  landwirtschaftlichen Rohstoffen befaßten sich zahlreiche Organe  des Obersten Volkswirtschaftsrates. Außer der Beschaffung von  Zuckerrüben, die einen besonderen Charakter hatte, führten die  verschiedenen Hauptverwaltungen des Obersten Volkswirtschaftsrates auch die Beschaffung von Flachs, Tabak, Hanf (diese Produkte ausschließlich), Oelsamen, Kartoffeln (diese Produkte nur  teilweise, gemeinsam mit den Organen des Volkskommissariats  für Ernährungswesen) und anderer Produkte durch. Die Beschaffungsmethoden des Jahres 1920 unterschieden sich nicht  wesentlich von den Methoden des Volkskommissariats für Ernährungswesen. Die Unterschiede reduzierten sich auf eine größere  Spezialisierung des Beschaffungsapparates, auf seine Verbindung  mit der an der Beschaffung der Rohstoffe interessierten- Industrie  und den in dieser Industrie beschäftigten Proletariern, und endlich  auf eine Spezialisierung des staatlichen Warenaustauschfonds  (das Volkskommissariat für Ernährungswesen hatte einen gemeinsamen Warenfonds für alle Beschaffungsaktionen). 
1604 : Auch die Aufbringung von Holz wurde in organisatorischer  Hinsicht ähnlich gehandhabt. Sie wurde von dem Hauptforstkomitee des Obersten Volkswirtschaftsrats und dessen lokalen Organen, den Gouvernementsforstkomitees, durchgeführt. Die Aufbringung geschah durch Bauern, die als Saisonarbeiter (im  Akkord) tätig waren. Weil alle Anstrengung auf die Beschaffung  von Holz konzentriert und Naturalprämien (Textilstoffe, Salz  usw.) ausgegeben wurden, gelang es, die Brennstoffkrise, die die  gesamte Wirtschaft der Republik lahmzulegen drohte, einigermaßen zu überwinden. 
1605 : Die landwirtschaftlichen Genossenschaften spielten bei den  Beschaffungsaktionen eine große Rolle, obgleich ihre Bedeutung 
1608 : Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 179 
1610 : in dieser Periode dauernd zurückging. Es waren vor allem die  unteren Organe der landwirtschaftlichen Genossenschaften (und  anfangs auch ihre Zentralstellen, die später aufgelöst wurden), die  als Kontrahenten der Ernährungs- oder Industrieorgane, die die  Beschaffungsaktionen durchführten, figurierten. Einige Beschaffungsaktionen wurden im Jahre 1920 bereits ohne Teilnahme  der Genossenschaften durchgeführt (so die Aufbringung von  Zuckerrüben, Tabak, Harz und anderer Produkten). 
1611 : Das Volkskommissariat für Ernährungswesen war nicht nur  das Organ, das die wichtigsten Beschaffungsaktionen durchführte,  sondern auch das Organ, das die Versorgung der Bevölkerung  leitete. Damit befaßten sich zwei Abteilungen des Volkskommissariats für Ernährungswesen: die Verwaltung der allgemeinen Verteilung, die die Verteilung der Mehrzahl der Produkte, die durch  die Organe des Volkskommissariats für Ernährungswesen beschafft wurden, besorgte (einige Produkte wurden durch die Verwaltung für leicht verderbende Produkte verteilt) und die Hauptverwaltung des staatlichen Produktenaustausches (abgekürzt  Glawprodukt), die die Verteilung der Industrieprodukte besorgte;  dem Kollegium dieser letztgenannten Abteilung gehörte auch ein  Vertreter des Obersten Volkswirtschaftsrats an. 
1612 : Die Verteilung erfolgte nach dem Kart~nsystem, das hauptsächlich in den großen Städten angewandt wurde. Die gesamte  Bevölkerung wurde zwangsweise genossenschaftlich organisiert. 
1613 : In jeder Stadt bestand eine einheitliche Konsumgenossenschaft; diese Genossenschaften wurden zentral durch den Zentralverband  der Konsumgenossenschaften (abgekürzt Zentrossojus) und lokal  durch die Gouvernementsverbände zusammengefaßt (dem Zentralverband der Konsumgenossenschaften waren hinsichtlich der Verwaltung auch alle anderen Arten der Genossenschaften unterstellt). 
1614 : Die Karten zerfielen in einige Kategorien. Die Kinder erhielten  besondere Karten; alle Erwachsenen waren in drei Kategorien eingeteilt; zur ersten gehörten vor allem die Industriearbeiter, zur  zweiten die Mitglieder ihrer Familien und andere Werktätige samt  12• 
1617 : 180 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1619 : ihren Familien, zur dritten die Vertreter der früher herrschenden  Klassen7 • Die Versorgung dieser letztgenannten Kategorie erfolgte in einem äußerst geringen Umfange (manche Produkte  wurden an sie überhaupt nicht verabfolgt). In der ersten Zeit, als  die öffentliche Verteilung noch nicht geregelt war und die Bourgeoisie über allerlei Güter verfügte, wurden ihre Wohnungen, ihre  Möbel, ihr Hausrat, ihre Kleidung usw. konfisziert und unter die  Arbeiter verteilt. Die Bauern erhielten ihre Produkte nach besonderen Sätzen, die geringer waren als die Sätze der ersten und  der zweiten städtischen Kategorien. Die Arbeiter, die schwere  körperliche Arbeit leisteten, bekamen Zusatzkarten. In Leningrad  wurde Brot auf Zusatzkarten nur für die effektiven Arbeitstage  verteilt (Arbeitsration). 
1620 : In den großen Städten wurden zahlreiche öffentliche Speisehallen eingerichtet (in Leningrad wurden sie im Jahre 1920 von  der gesamten Bevölkerung benutzt, in Moskau von der Hälfte). 
1621 : Für Kinder wurde eine unentgeltliche Kinderspeisung in den  Schulen eingerichtet; außerdem erhielten die Kinder Kleidung und  selbstverständlich auch Lehrmittel unentgeltlich. Für stillende  Mütter gab es besondere Karten. Für die Angehörigen der Rot•  armisten gab es gleichfalls besondere Karten (es waren Zusatzkarten unter dem Kennwort „Roter Stern"). 
1622 : Die Versorgung der Arbeiter war Sache eines besonderen  Organs des Volkskommissariats für Ernährungswesen, der Abteilung für die Versorgung der industriellen und der bei der Gewinnung von Brennstoffen beschäftigten Arbeiter mit Lebensmitteln (abgekürzt Prodfastop); diese Abteilung hatte ihre Organe  in den Gouvernements. Mit der Versorgung der Eisenbahner, der  Bauarbeiter und der im Verkehr auf den Wasserstraßen beschäftigten Arbeiter befaßten sich besondere Organisationen. Die Versorgung der Arbeiter mit der notwendigen Arbeitskleidung wurde  durch eine besondere Kommission, die Kommission für Arbeits-
footnote73 : 7 Ende 1918 wurde das gegenseitige Verhältnis der Rationen dieser drei  Kategorien wie 4:3:1 festgesetzt, d. h. die Bourgeoisie sollte ein Viertel von dem erhalten, was die Arbeiter bekamen. Siehe N. Wischnewski „Die Prinzi pien und Methoden der organisierten Verteilung usw." Moskau 1920, S. 37. 
1625 : Die anderen wirtschil.ftlichen Kommissariate 181 
1627 : kleidung (abgekürzt Prosodeshda) beim allrussischen Zentralrat  der Gewerkschaften besorgt. Die Arbeitskleidung, sowohl die allgemeine (Arbeitsanzug) als auch die besondere (je nach der  Arbeit) wurde an die Arbeiter unentgeltlich ausgegeben, aber nicht  als Eigentum, sondern nur zur Benutzung, sie gehörte zum Inventar des Betriebes. Außer der Kleidung (wozu Schuhwerk und Kopfbedeckung gehörten) erhielten die Arbeiter Seife und Handtücher,unq zwar auch unentgeltlich. Die Versorgung der Arbeiter mit  Wohnungen wurde durch die Terrain- und Wohnw1gsabteilungen  der Räte der Arbeiterdeputierten besorgt. 
1628 : Die Versorgung der Roten Armee mit Lebensmitteln erfolgte  durch ein besonderes Organ des Volkskommissariats für Ernährungswesen, die Verwaltung der Lebensmittelversorgung der Roten  Armee (abgekürzt Glawsnabprodarm), die ihre Organe an den  Fronten hatte. 
1629 : Die Versorgung der Roten Armee mit Uniformen und sonstigen  militärischen Ausrüstungsgegenständen, sowie mit Munition und  verschiedenem Heeresgut war Sache des außerordentlichen Bevollmächtigten für die Versorgung der Roten Armee beim Rat für Verteidigung (abgekürzt Tschussosnabarm), dem alle Organe für die  Versorgung der Roten Armee, von denen viele ihre alte organisatorische Struktur aus der vorrevolutionären Periode beibehalten  hatten, unterstellt waren. Im Jahre 1920 stützte sich die Versorgung der Roten Armee in bedeutendem Maße auf die Organe des Obersten Volkswirtschaftsrats, dem viele Funktionen  übergeben worden waren, die bis dahin Sache militärischer Behörden gewesen waren. 
1630 : Die Versorgung der Industrie und die Verteilung ihrer Produkte war Suche einiger Institutionen, die wenig miteinander verbunden waren. Die Verteilung von Brennstoffen aller Art: Holz,Holzkohle, Steinkohle, Erdöl lag in den Händen des Hauptbrennstoffkomitees (abgekürzt Glawtop) des Obersten Volkswirtschaftsrats, das auch Organe in den Gouvernements hatte: die Gouvernementsbrennstoffkomitees. Das Komitee verteilte auch Schmieröl  und allerlei Beleuchtungsmaterial. Die Verteilung von Metallen 
1633 : 182 Die proletarische Naturalwirtschaft 
1635 : und vielen Metallerzeugnissen war Sache eines besonderen Organs  in der Abteilung für Metallindustrie des Obersten Volkswirtschaftsrats, - des Komitees für den Verkauf und die Verteilung  von Metallen (abgekürzt Prodrasmet), das gleichfalls seine lokalen  Organe, seine Gouvernementskomitees, hatte. Die Verteilung von  verschiedenen Chemikalien war Sache der Unterabteilung für Versorgung in der Abteilung für chemische Industrie des Obersten  Volkswirtschaftsrats (abgekürzt Chimsnabshenje). Viele Erz~ugnisse wurden (da entsprechende Verteilungsorgane fehlten) auf  Grund der einlaufenden Anforderungen und Bestellungen unmittelbar durch die Hauptverwaltungen der Betriebe, die diese Erzeugnisse herstellten, verteilt. Gegenstände des täglichen Bedarfs  wurden durch die Hauptverwaltung für Produktenaustausch, ein  Organ des Volkskommissariats für Ernährungswesen, verteilt. 
1636 : Verschiedene besondere Artikel wurden durch die entsprechenden  Institutionen verteilt (so z. B. Medikamente durch das Volkskommissariat für Gesundheitswesen). 
1637 : Ein legaler Binnenhandel fehlte fast völlig, an seine Stelle war  rler Apparat der staatlichen Verteilung getreten; der Außenhandel  aber (der in dieser Periode gleichfalls fast völlig stockte, - was  eine Folge der völligen Blockade Sowjetrußlands war, die von den  kapitalistischen Ententeländern streng durchgeführt wurde) war  durch ein besonderes Organ des Sowjetstaates monopolisiert  worden, - durch das Volkskommissariat für Außenhandel (abgekürzt Narkomwneschtorg), das geschichtlich aus dem Ministerium  für Handel und Industrie entstanden war. In diesem Volkskommissariat gab es einen Hat für Außenhandel, dem Vertreter  der an der Ein- und Ausfuhr interessierten Institutionen angehörten. Im Obersten Volkswirtschaftsrat bestand eine besondere  Kommission für auswärtigen \Varenaustausch, die die Einfuhrbedürfnisse der Industrie und ihre Ausfuhrmöglichkeiten feststellte. 
1638 : Das Volkskommissariat für Finanzen (das frühere Finanzministerium) machte in dieser Periode zahlreiche Veränderungen  durch. Nach der Nationalisierung der Staatsbank und der bald 
1641 : Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 183 
1643 : darauf erfolgten Nationalisierung aller Privatbanken wurde die  Verwaltung des gesamten Bankwesens in die Hände des Volkskommissariats für Finanzen (abgekürzt Narkomfin) gelegt. Nur  die Genossenschaftsbank erhielt sich noch ziemlich lange als selbständige Institution. Im Jahre 1920 wurden alle Banken mit der  Staatskasse zu einem einheitlichen Verrechnungsapparat der  Sowjetrepublik vereinigt, und selbst der Name Bank wurde (am  19. Januar 1920) abgeschafft. Die Verwaltung der Monopolprodukte wurde an die entsprechenden Organe des Obersten Volkswirtschaftsrats und des Volkskommissariats für Ernährungswesen  übergeben. 
1644 : Das Geld verlor allmählich jede Bedeutung. Eine (wenn auch  nur formelle Verpflichtung zum Umtausch von Kreditgeld gegen  Gold bestand nicht, die neugedruckten Geldzeichen hießen einfach Verrechnungszeichen der Sowjetrepublik (und nicht Kreditgeld). Im Sommer 1920 gab der Staat (bei der Berechnung der  Höchstpreise) einen Kursrückgang des Papiergeldes um das  Sechzig- bis Hundertfache an; die Preise auf dem freien  Markte stiegen im Sommer 1920 vom Tausendfachen bis auf das  Zehntausendfache und noch weiter, was in einem bedeutenden  Maße (neben der Hauptursache, der Emission) auch auf die Zunahme des geldlosen Naturalaustausches zurückzuführen war8 •Die Geldentwertung machte eine Bezahlung der Arbeit in Naturalien und einen staatlichen Naturalwarenaustausch mit der Bauernschaft notwendig. Der Staat war bestrebt, die Verrechnungen  unter den einzelnen Staatsinstitutionen ohne die Anwendung von  Verrechnungszeichen durch einfache gegenseitige Buchungen zu  regeln. Ebenso starb auch das Steuersystem ab, an dessen Stelle  die öffentliche Verteilung trat (bestimmte Mengen aller Produkte  wurden für die Bedürfnisse der Armee, der Krankenhäuser, der  Heime, der Schulen, für die Versorgung der Kinder, der Staats' Nach den Angaben von S. Falkner war der Wert der Lebensmittelration  in den Preisen des freien Marktes (im Vergleich zn 1913) auf das 2103fache  gestiegen; nach den Zwangspreisen betrug der Wert derselben Ration im  April 1920 das 5i>fache. Siehe S. Falkner „Probleme der Theorie und Praxis  der Emissionswirtschaft", Moskau 1924, S. 150 u. 151. 
1647 : 184 Die proletarische Natmalwirtachaft 
1649 : angestellten usw. bestimmt). In der ersten Zeit wurden der Bourgeoisie Kontributionen auferlegt; auch die Vermögen und Einkommen wurden weiter besteuert. 
1650 : Die gesamte Finanzierung der Industrie erfolgte durch die  Finanz- und Rechnungsabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates; diese Abteilung arbeitete gleichfalls an der Herstellung einer  einheitlichen Rechnungslegung in allen Betrieben und Betriebsgruppen. Das Vorhandensein eines Spezialfonds, der dem Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrates zur Verfügung stand,verlieh der Finanzierung der Industrie eine gewisse Elastizität. 
1651 : Die Unternehmungen arbeiteten nach Kalkulationsplänen, ihre  Einkünfte wanderten (in Wirklichkeit freilich weitaus nicht in  vollem Umfange) in die Staatskasse. Die Bestätigung der Kalkulationspläne erfolgte durch eine spezielle Kalkulationskommission. Die Industriegruppenabteilungen und die Hauptverwaltungen hatten ihre Finanzorgane, die der Finanz- und Rechnungsabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates unterstellt waren  (und auch eigene Kalkulationskommissionen). 
1652 : Die Leitung der gesamten Statistik lag in den Händen der  Zentralen Statistischen Verwaltung. 
1653 : Das Volkskommissariat für die Arbeiter- und Bauerninspektion (das frühere staatliche Kontrollamt) verwirklichte die Kontrolle über die Tätigkeit aller Institutionen der Republik, darunter auch der wirtschaftlichen, insbesondere in den Fragen der  Finanzierung, Versorgung und Verteilung. Die Arbeiter- und  Bauerninspektion stützte sich auf die Gewerkschaften, ihre  untersten Organe waren die Betriebszellen. Die Tätigkeit, die die  Proletarier als Mitarbeiter der Arbeiter- und Bauerninspektion in  den Wirtschaftsorganen entfalteten, machte sie mit der Arbeit der  Wirtschaftsorgane bekannt und bereitete sie für eine spätere  Tätigkeit in der Verwaltung und der Wirtschaft vor. Zur Kontrolle der Tätigkeit der industriellen Betriebe und Organisationen  bestand eine Inspektionsabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates, die ein Organ des Präsidiums war. 
1656 : Die anderen wirtachaftlichen Kommissariate 186 
1658 : Da die große Masse der Bauernschaft und auch der Heimarbeiter und Handwerker aus kleinen individuellen Produzenten  bestand, wurde eine große Menge von Produkten nicht von den  staatlichen Organen erfaßt, sondern gelangte auf den „freien",  d. h. den Spekulationsmarkt. Hierzu kam die Schwäche der neuen  Arbeitsdisziplin in den Reihen der Sowjetangestellten (d. h. der  Angestellten des Sowjetstaates) und manchmal auch eine bewußte Sabotage der Arbeit durch gegenrevolutionäre Elemente. 
1659 : Auch unter den Arbeitern kam es oft zu Fällen von Vtirletzung  der Arbeitsdisziplin. Gegen den Markt kämpfte die Sowjetmacht  durch l{onfiskation der zurückgehaltenen Produkte mit Hilfe der  militärischen Ernährungsabteilungen, durch Konfiskation der  über die zulässige Norm transportierten Produkte mit Hilfe von  Absperrungsabteilungen, durch Razzien auf den Märkten usw. 
1660 : Der Kampf gegen Spekulation, Sabotage, Bestechungswesen usw. 
1661 : war Sache der Allrussischen Außerordentlichen Kommission für  den Kampf gegen Gegenrevolution, Spekulation und Amtsverbrechen (abgekürzt Wetscheka) und ihrer lokalen Organe. Die  Leitung dieses Kampfes auf wirtschaftlichem Gebiet lag in den  Händen einer besonderen zwischenbehördlichen Kommission, der  Vertreter des Obersten Volkswirtschaftsrates und der wirtschaftlichen Volkskommissariate angehörten. 
1662 : Dies waren die Grundzüge der neuen Organisation der Volkswirtschaft, die das Proletariat aufbaute. 
1666 : Sechstes Kapitel  Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft  1. Das Fehlen der Planrnäßigkeil. 2. Die Anarchie der Verteilung und die  Anarchie der Versorgung. 3. Absatzkrisen und Versorgungskrisen. 4. Der Markt  und die „Dringlichkeit". 5. Die neue Wirtschaftsordnung als eine entstellte  Ordnung des Uehergangs zum Sozialismus. 
1669 : Diese Organisation der Volkswirtschaft, die wir als eine  p r o l e t a r i s c h e N a t u r a l w i r t s c h a f t bezeichnet haben,  war in vielen Beziehungen das direkte Gegenteil der kapitalistischen Organisation der Volkswirtschaft, - nicht nur in der  Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse, wo infolge  der Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Wirtschaft durch  eine proletarische der Uebergang von antagonistischen Verhältnissen zu harmonischen erfolgte, sondern auch in der Sphäre der  allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, wo ein Uebergang von  der kapitalistischen Z e r s p l i t t e r u n g zur proletarischen  Z e n t r a l i s a t i o n und von der kapitalistischen W a r e n w i r t s c h a f t zur proletarischen N a t u r a l w i r t s c h a f t erfolgte, d. h. von der Produktion für den Markt zur Produktion  zum Zwecke der unmittelbaren Erfüllung der gesellschaftlichen  Bedürfnisse. Während freilich der Uebergang von antagonistischen Verhältnissen zu harmonischen eine A ende r u n g in  d e r R i c h t u n g der Entwicklung, einen Bruch in den Entwicklungstendenzen bedeutete, war im Gegensatz dazu der Uebergang  von der Zersplitterung zur Zentralisation und von der Warenwirtschaft zur Naturalwirtschaft keine Aenderung der früheren  Richtung der Entwicklung, er bedeutete vielmehr, daß diese  Richtung beibehalten wurde, ja sogar, daß die Entwicklung in der früheren Richtung beschleunigt wurde, d. h. also, daß 
1672 : Das Fehlen der PlanmiSigkeit 187 
1674 : diese Richtung noch viel genauer eingehalten wurde. Aber gerade  aus diesem Grunde wurde die neue proletarische Wirtschaft auch  hier zum Gegenteil der früheren kapitalistischen. 
1675 : Es erfolgte eine starke Verschiebung in den q u a n t i t a t i v e n Verhältnissen, was dazu führte, daß die neue Organisation der Wirtschaft sich auch q u a l i t a t i v von der früheren  unterschied. Wenn vorher trotz aller Fortschritte, die der Prozeß der Zentralisation machte, in der allgemeinen Masse der  Volkswirtschaft ihr nicht zentralisierter Teil (quantitativ, wenn  auch nicht mehr der Bedeutung nach) überwog, so hatte jetzt der  zentralisierte Teil das quantitative Uebergewicht erlangt. Wenn  vorher die Warenverhältnisse entschieden überwogen, so hatten  jetzt die Naturalverhältnisse das Uebergewicht erlangt. Mit einem  Wort, nicht in den Entwicklungstendenzen, sondern im Charakter  der vorherrschenden (allgemeinen ökonomischen) Verhältnisse war eine Wendung erfolgt. Und diese vorherrschenden  Verhältnisse, die für die neue proletarische Organisation der  Volkswirtschaft charakteristisch waren und durch die sie sich  von der ihr vorausgehenden kapitalistischen Organisation unterschied, waren unzweifelhaft so z i a 1 ist i s c h e Verhältnisse. 
1676 : Denn auch der Sozialismus wird eine zentralisierte und naturalwirtschaftliche Organisation sein. 
1677 : Dennoch war diese neue proletarische Naturalwirtschaft  k e i n e s o z i a l i s t i s c h e W i r t s c h a f t. Die sozialistische  Wirtschaft ist freilich eine zentralisierte Naturalwirtschaft1, aber  damit eine zentralisierte Naturalwirtschaft zu einer sozialistischen  Wirtschaft wird, muß sie auch eine p l a n m ä ß i g e Wirtschaft  sein. Das heißt, daß die Tätigkeit aller einzelnen Wirtschaftseinheiten im Sozialismus nicht mehr durch diese Wirtschaftseinheiten selbst bestimmt wird, daß an die Stelle der gesellschaftlichen Arbeitsteilung überall die technische Arbeitsteilung tritt,daß die gesellschaftliche Wirtschaft a 1 s G a n z e s zu einer be-
footnote74 : 1 Und selbslversländlich eine klassenlose Wirtschaft. Aber hier ist von den  a 11 g e m e i 11 e n ökonomischen Verhältnissen die Rede. 
1680 : 188 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1682 : wußten wird, nach einer bestimmten Vorschrift, nach einem vorher festgestellten Plane geführt wird. 
1683 : Aber gerade dies fehlte in der von uns oben umrissenen proletarischen Naturalwirtschaft der Epoche des Bürgerkriegs. Nicht,daß der Plan hier unvollkommen und unvollständig gewesen  wäre, d i e s e r P 1 a n f e h 1 t e , es gab keinen solchen Plan,  keine Vorschrift, wer (d. h. welches Organ), was und in welchem  Umfange produzieren sollte. Es gab auch kein Organ zur Ausarbeitung und Verwirklichung eines Plans der Volkswirtschaft. 
1684 : und zwar deshalb nicht, weil auch die entsprec h e n d e F u n k t i o n f e h l t e. Selbstverständlich hatte jedes  Wirtschaftsorgan der Rätemacht seinen Wirtschaftsplan, aber  auch jedes kapitalistische, ja jedes handwerkliche Unternehmen  hat seinen Wirtschaftsplan. Das Vorhandensein vieler von einander unabhängiger 'Wirtschaftspläne bedeutete ja gerade, daß  ein einheitlicher volkswirtschaftlicher Plan fehlte, d. h., daß die  Planmäßigkeit fehlte. Entsprechend dem zentralisierten Charakter der proletarischen Naturalwirtschaft, zeichneten sich die  Pläne ihrer Wirtschaftsorgane durch ihren weiten Horizont aus. 
1685 : Aber das war gegenüber den Plänen der kapitalistischen Unternehmungen ein quantitativer Unterschied, der nur von dem  Augenblick an zu einem qualitativen werden konnte, wo an Stelle  der zahlreichen Wirtschaftspläne der einzelnen Wirtschaftsorgane  ein einheitlicher Plan der Volkswirtschaft trat. Aber gerade  weil dies nicht der Fall war, war auch der erwähnte Unterschied kein qualitativer; er blieb ein quantitativer Unterschied  zwischen unserer proletarischen Naturalwirtschaft und der kapi •  talistischen Wirtschaft und ein qualitativer zwischen dieser proletarischen Naturalwirtschaft und der sozialistischen Organisation der Volkswirtschaft. 
1686 : Für die von uns beschriebene neue proletarische Naturalwirtschaft ist folglich gerade das kennzeichnend - und dies ist ein  Zug, der für sie nicht minder charakteristisch ist, als alles von  uns bisher erwähnte -, daß sie neben den sozialistischen Zügen,  die sie von der kapitalistischen Organisation der Volkswirtschaft 
1689 : Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 189 
1691 : unterschieden, d. h. neben ihrem zentralisierten naturalwirtschaftschaftlichen Charakter, auch gewisse Züge mit dem Kapitalismus  gemein hatte, die sie von der sozialistischen Organisation der  Volkswirtschaft kraß unterschieden, und zwar das Fehlen der  Planmäßigkeit. 
1692 : Wenn wir die Wirtschaft als Ganzes nehmen (sowohl die spezifischen als auch die allgemeinen ökonomischen,Verhältnissej, so  kommen wir zu dem Schluß, daß in unserer proletarischen Naturalwirtschaft A u s b e u t u n g u n d M a r k t ü b e r w u n d e n  waren, ohne daß die Anarchie des Wirtschafts! e b e n s ü b e r w u n d e n w o r d e n w ä r e. 
1693 : Die ersten Schritte eines wirklichen Uebergangs zum Sozialismus waren gemacht worden, nicht aber der letzte, entscheidende Schritt. Der Uebergang zum Sozialismus blieb unvollendet,die Vorausnahme der Zukunft blieb unvollständig und war deshalb entstellt. 
1694 : Diese Behauptung mag paradox scheinen, sie ist aber trotzdem richtig. Die Warenwirtschaft ist bekanntlich eine anarchische Wirtschaft. Es wäre aber falsch, daraus zu folgern, daß  eine Wirtschaft, die keine Warenwirtschaft ist, d. h. eine Naturalwirtschaft, eine nicht anarchische, d. h. planmäßige Wirtschaft  sein muß. Die Naturalwirtschaft kann eine planmäßige Wirtschaft, kann aber auch eine anarchische Wirtschaft sein, wenngleich die Anarchie der Naturalwirtschaft unvermeidlich andere  Formen annehmen wird als die Anarchie der ·warenwirtschaft. 
1695 : Damit eine Wirtschaft anarchisch sei, ist eine Vielfältigkeit der  (unabhängigen) wirtschaftenden Subjekte notwendig und zureichend. 
1696 : Die Anarchie der Warenwirtschaft ist eine Anarchie der  V e r t e i l u n g2 • Diese Anarchie ist eine Vorbedingung für die 
footnote75 : 2 Die Verteilung ist vor allem eine Verteilung der Bedingungen der Pro-duktion und deshalb lediglich ein Moment der Produktion. Hier ist die Be zeichnung „Verteilung" nicht als Gegensatz zur Produktion, sondern als  Gegensatz zur Versorgung genommen. 
1699 : 190 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1701 : Möglichkeit von kapitalistischen Krisen; die tieferen Wurzeln  dieser Krisen liegen bekanntlich im antagonistischen Charakter  der kapitalistischen Produktionsweise. Als Produktion von Profit  hat der Kapitalismus die Tendenz zu einer unbeschränkten Erweiterung der Produktion. Aber zu gleicher Zeit ergibt sich daraus auch die Beschränktheit der Konsumtion (die Beschränktheit  der zahlungsfähigen Nachfrage): der proletarische Zustand der  Massen und die Schranken, die für die Zunahme der persönlichen  Konsumtion der Kapitalistenklasse durch die kapitalistische Akkumulation geschaffen werden. Die Formen, in denen dieser \Viderspruch zwischen dem Wachstum der Produktivkräfte und der  Beschränktheit der zahlungsfähigen Nachfrage der kapitalistischen Gesellschaft in Erscheinung tritt (wenn auch nicht dieser  Widerspruch selbst), werden durch die Anarchie der Verteilung  hervorgebracht. 
1702 : Aus dem Charakter der \Varenwirtschaft (und auch der kapitalistischen Warenwirtschaft) ergibt sich unvermeidlich: erstens,daß jeder einzelne Betrieb selbständig ist, und, soweit er über die  nötigen Mittel verfügt, alles frei erwerben kann, was auf den  Markt kommt; zweitens, daß ein solcher Betrieb eine organisierte  wirtschaftliche Einheit darstellt und deshalb nur das erwirbt, was  seinen Zwecken entspricht. Aus diesem Grunde ist es ein charakteristischer Zug der Warenwirtschaft, daß die Versorgung in ihr  organisiert ist. 
1703 : Aber aus diesem Charakter der entwickelten Warenproduktion, die eine Produktion für den Markt ist, folgt ebenso unvermeidlich, daß das weitere Schicksal der durch den Einzelbetrieb  erzeugten Produkte diesen nur hinsichtlich des erzielten Ertrags  (ihres Preises) interessiert, nicht aber hinsichtlich einer rationellen  Befriedigung der gesellschaftlichen Bedürfnisse. Folglich ist in  der Warenwirtschaft die Verteilung (der Absatz) nicht organisiert. Jeder Betrieb wird (soweit er die Produktion nicht einstellt) alles kaufen, was er braucht, und sei es auch zu hohen  Preisen; er wird aber unbedingt zu den höchsten Preisen verkaufen, wenn auch dabei seine Produkte demjenigen zufallen 
1706 : Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 191 
1708 : sollten, die sie - vom Standpunkt der gesellschaftlichen Produktion als eines Ganzen - am wenigsten brauchen, während diejenigen, die sie mehr brauchen, mit leeren Händen ausgehen. 
1709 : Mit einem Worte, jeder Betrieb wird das kaufen (sich so versorgen), was er braucht, und möglichst teuer verkaufen (absetzen). 
1710 : In der e n t w i c k e 1 t e n Warenwirtschaft (und  also auch in der kapitalistischen Gesellschaft) i s t d i e V e r sorgung organisiert und die Verteilung nicht  o r g a n i s i e r t. D i e A n a r c h i e , d i e f ü r d i e W a r e n wirtschaft charakteristisch ist, ist eine Ana r c h i e d e r V e r t e i 1 u n g. 
1711 : Im Gegensatz dazu war die Anarchie der von uns oben beschriebenen proletarischen Naturalwirtschaft eine An a r c b i e  d e r V e r s o r g u n g. Im Gegensatz zu den kapitalistischen (und  kleinbürgerlichen) Unternehmungen haben die (staatlichen) Wirtschaftsorgane der proletarischen Naturalwirtschaft die Frage der  Preise nicht aufgeworfen (diese Frage konnte hier in der Regel  auch gar nicht gestellt werden, denn anfangs wurden die Produkte im allgemeinen zu festen Preisen abgenommen, später aber  wurde jede Bezahlung überhaupt eingestellt) ; aber bei der Auslieferung des Produkts wurde stets festgestellt, in welchem Maße  der Konsument das Produkt brauchte, ob es wirklich in der  verlangten Menge gebraucht wurde; die Auslieferung erfolgte  unter Berücksichtigung der Wichtigkeit des vom Konsumenten  angegebenen Zwecks und der vorhandenen Vorräte des gegebenen  Produkts (der Lagerbestände und der zu erwartenden Neuerzeugung); man war hier bestrebt, diese Vorräte nicht zu erschöpfen. 
1712 : Wie wir sehen, war die von uns untersuchte proletarische Naturalwirtschaft dadurch gekennzeichnet, daß die Verteilung in ihr  organisiert war. 
1713 : Aber gerade dies führte bei der Vielfältigkeit der selbständigen  (staatlichen) Wirtschaftsorgane, die Produkte verteilten, unvermeidlich dazu, daß jedes Wirtschaftsorgan von den von ihm gebrauchten Gegenständen von v e r s c h i e d e n e n Organen nur 
1716 : 192 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1718 : soviel erhielt, wie diese ihm zur Verfügung stellten. Dabei ließ  sich jedes verteilende Organ von besonderen  Erwägungen leiten; deshalb konnte das zu beliefernde Organ  nie alles das, was es brauchte, in e n t s p r e c h e n d e r Menge  erhalten. Folglich war in der von uns untersuchten proletarischen Naturalwirtschaft die Versorgung nicht organisiert. Jedes  Wirtschaftsorgan verteilte die Erzeugnisse seiner Produktion (oder  seiner Beschaffungsaktionen) entsprechend dem gesellschaftlichen  Bedürfnis an diesen Produkten (soweit es dieses Bedürfnis feststellen konnte), es erhielt aber die von ihm gebrauchten Produkte  nicht in der nötigen Menge. 
1719 : In der von uns untersuchten pro 1 et arischen Na tu ralwirtschaft war also die Verteilung organisiert und die Versorgung nicht organisiert. Die  Anarchie, die für sie kennzeichnend war, ist  e i n e A n a r c h i e d t~ r V e r s o r g u n g. 
1720 : Wir sehen, daß die Anarchie der Naturalwirtschaft in diesem  Falle tatsächlich andere Formen annimmt, als die Anarchie der  Warenwirtschaft; mehr noch, daß sie ihrem Charakter nach den  vollständigen Gegensatz zur Anarchie der Warenwirtschaft darstellt. 
1721 : Aber auch die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft  ist eine Anarchie; sie führt in nicht geringerem Maße als die Anarchie der (kapitalistischen) Warenwirtschaft zu Krisen. Deshalb  können den wichtigsten Erscheinungen der Anarchie der kapitalistischen Warenwirtschaft entsprechende Erscheinungen der Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft zur Seite gestellt werden: die Formen der Erscheinungen sind hier konträr, ihr Wesen  aber analog. 
1722 : In der Warenwirtschaft wird die Verbindung zwischen ihren  einzelnen Teilen durch den Markt hergestellt. Die Grundlage  dieser Verbindung ist die Aequivalenz des Aktes des Kaufs und  Verkaufs der Ware. Der Warenproduzent bringt die Ware auf  den Markt. Ob er seine Ware absetzt, ist ungewiß, und dieser  Umstand bringt die Anarchie der Warenwirtschaft (und der kapi-
1725 : Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 193 
1727 : talistischen ·warenwirtschaft) zum Ausdruck. Wieviel der Warenproduzent für seine Ware erhält, wenn er sie absetzt, ist gleichfalls vorher nicht bekannt, und auch dies bringt die Anarchie der  Warenwirtschaft zum Ausdruck. Nur soweit der Warenproduzent für seine Ware eine bestimmte Geldsumme erhalten hat, ist  er in den Grenzen dieser Summe imstande, die von ihm gebrauchten Waren zu erwerben. 
1728 : Der Uebergang zu naturalwirtschaftlichen Verhältnissen bedeutet die Zerreißung der Warenbeziehungen. Der Produzent des  Produkts stellt es dem staatlichen Verteilungsorgan zur Verfügung, er setzt es ab, aber dieser Umstand gibt ihm an sich noch  nicht die Möglichkeit, nunmehr auch die von ihm gebrauchten  Produkte zu erhalten. Diese Möglichkeit wird nur dadurch geschafTen, daß die anderen Produzenten ihre Produkte gleichfalls  an diese Verteilungsorgane abliefern; bei der durch diese Organe  vorgenommenen Verteilung kann unser Produzent die von ihm  gebrauchten Produkte erhalten. Ob er das fragliche Produkt,  noch dazu in der notwendigen Menge, erhält, ist ungewiß, denn  Produktion und Versorgung erfolgen nicht nach einer im voraus  feststehenden Kalkulation (nach einem Plan), sondern spontan,  d. h. durch zahlreiche Organe, von denen die einen davon ausgehen, ob Materialien zur Produktion, die anderen, ob die für die  Verteilung notwendigen fertigen Produkte vorhanden sind oder  erwartet werden. Hierin aber kommt die Anarchie einer derartigen Naturalwirtschaft zum Ausdruck. 
1729 : Da eine einheitliche Leitung der 'Wirtschaft und ein von ihr  festgestellter einheitlicher Wirtschaftsplan fehlt, stellt auch die  Volkswirtschaft eine F ö d e r a t i o n von unabhängigen B e hör den (Hauptverwaltungen) dar, die im Grunde genommen  nur im Vertragsverhältnis zueinander stehen; dadurch, daß an  die Stelle des Warenaustausches hier ein Produktenaustausch tritt,  wird die Anarchie nicht aufgehoben, a n d i e S t e l l e de s a n archischen Warenaustausches tritt der anarc h i s c h e P r o d u k t e n a u s t a u s c h. 
1730 : M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ••. 13 
1733 : 194 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1735 : Die Anarchie des Wirtschaftslebens führt bekanntlich dazu, daß Produkte, die die Gesellschaft als Ganzes notwendig braucht, trotzdem nicht konsumiert werden und brachliegen. In der kapitalistischen Warenwirtschaft erfolgt das auf diese Weise, daß die  Konsumtion (die zahlungsfähige Nachfrage), die durch die Beschränkungen eingeengt ist, die ihr durch die Natur der kapitalistischen Wirtschaft auferlegt werden, nicht genügt, um alles  das aufzunehmen, was produziert worden ist; bei den Pro d u z e n t e n (den ursprünglichen Eigentümern der Waren)häufen sich die überschüssigen Produkte an, gleichzeitig aber  wächst das Bedürfnis nach diesen Produkten bei denen, die diese  Produkte nicht oder in ungenügender Menge besitzen. 
1736 : Auch in der proletarischen Naturalwirtschaft sehen wir eine  im Wesen gleichartige Erscheinung, nämlich die Unmöglichkeit,  die vorhandenen und für die Gesellschaft als Ganzes notwendigen  Produkte auszunutzen (zu konsumieren}. Nur nimmt diese Erscheinung hier die umgekehrte Form an: die überschüssigen Produkte häufen sich nicht bei den Produzenten, sondern bei den  Konsumenten an. Eine Bildung von Ueberschüssen bei den  Produzenten ist unmöglich, außer wenn das betrefTende Produkt  absolut überflüssig ist; denn wenn ein solcher Ueberschuß entsteht, wird er sofort verteilt werden, sobald angemeldet wird, daß  ein Bedürfnis nach diesem Produkt besteht. Aber bei der Vielfältigkeit und gegenseitigen Unabhängigkeit der Verteilungsorgane  ist es unvermeidlich, daß z. B. ein Organ, das Lampen braucht,  von dem einen Wirtschaftsorgan Lampengläser in voller Menge  (100 Prozent) erhält, von dem anderen 60 Prozent der gebrauchten Lampenständer, von dem dritten 50 Prozent der Dochte, von  dem vierten 20 Prozent der Brenner; denn in diesem Falle werden vier Fünftel der Lampengläser, zwei Drittel der Ständer und  drei Fünftel der Dochte überflüssig sein und unverbraucht lagern. 
1737 : Nach einem Monat aber werden bei einem anderen Organ, das  Lampen braucht, gerade die Brenner brachliegen, die der erste  Lampenkonsument braucht. Das gleiche muß unvermeidlich mit 
1740 : Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 195 
1742 : Brennstoffen, Rohstoffen und den verschiedenartigsten Hilfsstoffen der Fall sein8 •Das Gesagte trilft auch für die Arbeitskräfte zu. In der kapitalistischen ·warenwirtschaft, in der die Arbeitskraft eine Ware  unter vielen ist, führt die Anarchie des Wirtschaftslebens dazu,  daß die Arbeitskraft bei ihren ursprünglichen Eigentümern, den  Arbeitern, brachliegt: es erfolgt eine Zunahme der Arbeitslosigkeit. 
1743 : In der proletarischen Naturalwirtschaft liegt die Arbeitskraft  bei ihren Konsumenten brach, der Arbeitslosigkeit entsprechen  hier die für diese 'Wirtschaft äußerst charakteristischen Untt!rbrechungen des Arbeitsganges, das Feiern der Arbeiter infolge  von Stockungen in der Versorgung des Betriebes oder der Arbeiter. 
1744 : Auch hier ist es dieselbe Erscheinung, die sich in der umgekehrten  Form äußert. 
1746 : 3 Hier ein charakteristisches Beispiel dafür, wie weit die Unabhängigkeit  der einzelnen Verteilungsorgane ging, und wie sehr jedes von ihnen nach  eigenem Ermessen handelte. In einem Bericht über eine außerordentliche Revision, die 1918 vorgenommen wurde, heißt es: ,.Das Gouvernementsernährungskomitee in Tambow hat einige Abteilungen, und in jeder Abteilung wird die  Bevölkerung des Gouvernements von einigen Stellen ,gezählt', jede Stelle  ,zählt' sie ,auf eigene Art'. Die Bevölkerungszahl im Gouvernement Tambow,  wurde angegeben:  1. Von der Stelle für die Verteilung von Salz . . . . . . . . . . . . .. mit 4 100 000  2. ,. ,. Brennstoffen und Petroleum „ 3 823 000  3. ,. ,, Kurzwaren . . " 3890000  4. ,. ,. Metallwaren ........... 3510000  5. ., ., Textilstoffen . . . . . . . . . " 3 807 000  6. ,, ,, Lederwaren . . . . . . . . . . " 4 000 000  7. ,. ,, Hausrat lagen keine Angaben vor."  Der Verfasser, der dieses Zitat anführt, sagt dazu: ,.Sieben Stellen, die sich  ülirigens in eiern gleichen Zimmer befinden, geben also sechs verschiedene  Zahlen an, die sich zwischen 3 510 000 und 4 100 000 bewegen, d. h. also fast  um 20 Prozent differieren ... Aber das ist noch nicht alles. In demselben  Gouvernementsernährungskomitee gibt die Abteilung für die Statistik des Prnduktcnauslausches die Bevölkerung des Gouvernements mit 3 600 000 an -:- die  siebente Zahl. Das Statistische Bureau des Gouvernementsernährungskom1tees,  nach dessen Angaben die Menge der Getreideüberschüsse berechnet wird, geht  von einer Zahl von 3 506 000 aus - die achte Zahl, und endlich gibt der  Produktionsaustausch die neunte Zahl 3 620 000."  Siehe N. Fidelli „Abrill der Geschichte des Kart-ensystems von 1915-1917",  in den Nummern 7-12 von „Prodowolstwie i Rewoluzia", Moskau 1923,  s. 1S2 D. 153. 
1747 : 13" 
1750 : 196 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1753 : Alle diese (und viele andere) Erscheinungen der Zerrüttung  des Wirtschaftslebens führen bei ihrer Anhäufung sowohl in der  kapitalistischen Warenwirtschaft als auch in der proletarischen  Naturalwirtschaft zu a 11 gemeinen Krisen der Produktion  (und des Austausches). Die Einschränkung der Produktion, die  Einschränkung des Verkehrswesens, die Einengung des Austausches, die Einengung der Konsumtion, mit einem Worte der  Inhalt der Krisen ist hier und dort vollkommen gleichartig. Aber  ihre Erscheinungsform ist direkt entgegengesetzt. 
1754 : In der kapitalistischen Warenwirtschaft, die durch eine Anarchie der Verteilung (und folglich des Absatzes) gekennzeichnet  ist, äußert sich die Krise als A b s a t z k r i s e , als Unmöglichkeit, die Waren, die der Produzent besitzt, zu realisieren. In der  proletarischen Naturalwirtschaft, die durch die Anarchie der Versorgung gekennzeichnet ist, äußert sich die Krise im Gegenteil  als V e r sorg u n g s k r i s e, als Unmöglichkeit, die Produkte  zu erhalten, die für die Konsumtion gebraucht werden. 
1755 : Mit anderen Worten: in der kapitalistischen Warenwirtschaft  äußert sich die Krise der Produktion in der Form e i n e r K r i s e  der U e b er p rod u kt i o n , in der proletarischen Naturalwirtschaft in der entgegengesetzten Form, einer K r i s e d e r  U n t e r p r o d u k t i o n. 
1756 : Die Zerrüttung des Wirtschaftslebens, das offene Zutagetreten  der Anarchie der Wirtschaft nimmt in der kapitalistischen Warenwirtschaft die Form des allgemeinen U e b e r f I u s s e s , in der  proletarischen Naturalwirtschaft die Form des allgemeinen  M a n g e I s an. In beiden Fällen heißt das nicht, daß es hier  absolut unmöglich sei, die überschüssigen Produkte zu konsumieren oder die fehlenden zu produzieren. Diese Unmöglichkeit  ist nicht natürlichen, sondern gesellschaftlichen Charakters: sie  ist nicht in der Natur der Dinge, sondern in der Natur der betreffenden Gesellschaft begründet. Der Ueberschuß in dem einen, 
1759 : Absatzkrisen und Versorgungskrisen 197 
1761 : der Mangel in dem anderen Falle sind nur die scheinbare, an der  Oberfläche liegende Ursache der Krise. 
1762 : In der kapitalistischen Warenwirtschaft besteht bei Vorhandensein eines Ueberschusses an Produkten ein unbefriedigtes Bedürfnis nach diesen Produkten, d. h. ein Mangel an diesen Produkten, aber dieses Bedürfnis kann nicht befriedigt werden, weil  es nicht in der Form einer zahlungsfähigen Nachfrage auftreten  kann; es kann aber deshalb nicht die Form einer zahlungsfähigen  Nachfrage annehmen, weil ihm dazu die Zahlungsmittel fehlen,  und zwar aus dem Grunde, weil es unmöglich war, bestimmte Erzeugnisse der Produktion zu realisieren (abzusetzen), d. h. weil  ein Ueberschuß entstanden war. 
1763 : In der proletarischen Naturalwirtschaft gibt es bei Vorhandensein eines Mangels an Produkten, d. h. bei Vorhandensein einer  nicht befriedigten Nachfrage (nicht befriedigter Anforderungen)  nach diesen Produkten, nicht ausgenutzte Mengen (derselben)  Produkte, d. h., es besteht ein Ueberfluß an ihnen, diese Produkte  werden aber deshalb nicht ausgenutzt, weil die betreffenden Produktionszweige nicht in dem notwendigen Umfange in Gang gesetzt werden können; sie können aber deshalb nicht in dem notwendigen Umfange in Gang gesetzt werden, weil sie nicht über  die für die Produktion notwendigen Materialien verfügen, die sie  bei der Verteilung nicht erhalten haben, d. h., weil sich ein Mangel  herausgebildet hatte. 
1764 : Somit führt in der kapitalistischen Warenwirtschaft der t;eberfluß an Produkten dazu, daß sich ein Mangel an ihnen herausbildet, in der proletarischen Naturalwirtschaft aber führt der Mangel  an Produkten dazu, daß sich ein Ueberfluß an ihnen herausbildet. 
1765 : In dem einen Falle erscheint der Ueberfluß an Produkten, in dem  anderen Falle der Mangel an Produkten als Ursache der Zerrüttung des Wirtschaftslebens. 
1766 : Infolge dieser Besonderheifon der Anarchie der proletarischen  Naturalwirtschaft sind die Versorgungsschwierigkeiten in nicht  geringerem Maße ihre dauernde Eigenschaft als die Absatzschwierigkeiten in der kapitalistischen Warenwirtschaft; wenn in der 
1769 : 198 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1771 : kapitalistischen Wirtschaft die Perioden der Krise und der Depressionen durch Perioden der Hochkonjunktur abgelöst werden, so  entstehen in der proletarischen Naturalwirtschaft bald hier, bald  dort Versorgungsschwierigkeiten, die sich von Zeit zu Zeit bis zu  einer allgemeinen Krise verschärfen. 
1772 : Die Wirtschaft Sowjetrußlands ist in der kurzen dreijährigen  Periode des Bürgerkrieges einigemal durch derartige Krisen erschüttert worden, zum letztenmal bereits nach Abschluß des Bürgerkrieges, schon während des Friedens - Ende 1920 und Anfang 1921 ; diese Krise war das Vorspiel zu der Wendung der  Revolution, zu der Rückkehr zur Warenwirtschaft. 
1775 : Auch die regulierenden Faktoren des Wirtschaftslebens, die es  ihm erlaubten, sich - wenn auch mit Unterbrechungen und Rückzügen - gegen die Anarchie durchzusetzen, sind ihrem Wesen  nach vollständig analog und in ihrer Form direkt entgegengesetzt. 
1776 : In der kapitalistischen Warenwirtschaft ist der Markt ein  solcher regulierender Faktor, sein \Verkzeug sind die Marktpreise. 
1777 : Die Ueberproduktion führt zu einer Preissenkung, die Preissenkung zu einer Einschränkung der Produktion und zur Vernichtung der Ueberproduktion; dort, wo ein Warenmangel  herrscht, werden umgekehrt die Preise erhöht, die Produktion erweitert ihren Umfang, der \Varenmangel wird beseitigt. In \Virklichkeit wird dies Ergebnis nur nach unaufhörlichen Schwankungen nach den entgegengesetzten Richtungen erzielt; aber es wird  im großen und ganzen (wenn auch durch große Verluste erkauft)  erreicht. 
1778 : In der proletarischen Naturalwirtschaft war die sogenannte  „Dringlichkeit" ein ähnlicher regulierender Faktor (der im Jahre  1920 äußerst populär wurde). Der Mangel an bestimmten Produkten führte dazu, daß ihre Produktion für „dringlich" erklärt  wurde. Bei der Verteilung wurden die Bedürfnisse der Produk-
1781 : Der Markt und die „Dringlichkeit" 199 
1783 : tionszweige, die für „dringlich" erklärt worden waren, in erster  Linie erfüllt. Infolgedessen dehnten sich diese Produktionszweige  aus. Im Gegensatz dazu gingen die anderen Produktionszweige,  deren Bedürfnisse erst nach der Versorgung der „dringlichen" erfüllt wurden, zurück. 
1784 : Auch hier sehen wir bei einer vollen Analogie im Wesen der  Sache eine vollständige Gegensiitzlichkeit der Erscheinungsformen; in der kapitalistischen Warenwirtschaft wird das Wirtschaftsleben durch elementar auf dem Markte, hinter dem Rücken  der Produzenten festgestdlte Marktpreise reguliert, in der proletarischen Naturalwirtschaft durch bewußte Handlungen (Dekrete)der Zentralorgane der Volkswirtschaft. 
1785 : Nichtsdestoweniger haben wir es auch hier unzweifelhaft mit  einer Anarchie des Wirtschaftslebens zu tun, denn die „Dringlich"erklärung eines bestimmten Wirtschaftszweiges war nicht das Ergebnis einer sozialistischen planmäßigen Voraussicht, sondern der  unvorhergesehenen Schläge der Anarchie des Wirtschaftslebens,  ein Ergebnis, das ebenso automatisch war wie die Erhöhung der  Marktpreise in der kapitalistischen Warenwirtschaft. 
1786 : D i e „D r i n g l i c h k e i t s" - W i r t s c h a f t d e s J a h res 1920 war also die vollendetste Form der  anarchischen  s c h a f t4 • 
1788 : proletarischen Naturalwirt-
1790 : 4 Im Dezember 1920 schrieb ich darüber: ,,Worauf läuft unsere ,Dringlichkeits'wirtschaft hinaus? Irgendein Produktionszweig wird für dringlich erklärt. ,Alles für diese.' Die Sache klappLAber sobald es gelungen ist, die ,dringliche' Nase mit großen Anstrengungen herauszuziehen, und schon vorher, zeigt es sich, daß der ,nichtdringliche' Schwanz stehengeblieben ist. Der Schwanz wird sofort für dringlich  erklärt, und das Spiel beginnt von neuem. Diese dringlichen Geschichten  müssen den Leser an etwas sehr bekanntes erinnern. Ganz natürlich. Der Preis  irgendeines Produktes steigt (ein Zeichen, daß ein Mangel besteht). Der Markt  hat dies Produkt für dringlich erklärt. Seine Erzeugung wird auf Kosten der  anderen ausgedehnl. Dann beginnt (sogar wenn noch keine absolute Ueberproduktion der ,dringlichen' Ware eingetreten ist) der Preis der anderen  Produkte (die der Markt jetzt für dringlich erklärt) zu steigen, das Kap1lal  wandert an einen anderen Orl. Und das Spiel beginnt von neuem. 
1791 : W i r s e h e n , d a ß d i e ,D r i n g I i c h k e i t s' w i r t s c h a f t e i n e 
1794 : 200 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1796 : Die proletarische Naturalwirtschaft, die wir hier beschrieben  haben, wies somit eine Reihe der wichtigsten Merkmale der  sozialistischen Wirtschaft auf, sie war aber keine sozialistische  Wirtschaft. Wenn wir sie vom Gesichtspunkt ihrer allgemeinen  ökonomischen Verhältnisse betrachten, dann kommen wir zu dem  Schluß, daß die proletarische Naturalwirtschaft, die sich in vielen  wesentlichen Punkten von der kapitalistischen \Varenwirtschaft  unterschied, ihr dennoch in dem wichtigsten Punkt ähnelte: sie  blieb eine anarchische Wirtschaft; sie ähnelte in vielen wesentlichen Punkten der sozialistischen Wirtschaft, sie war aber  dennoch (wir sprechen hier von den a 11 gemeinen ökonomischen Verhältnissen) in dem wichtigsten Punkte kraß von ihr  unterschieden. 
1797 : Der zentralisierte und naturalwirtschaftliche Charakter der  sozialistischen Wirtschaft ist deshalb ein Kennzeichen der höchsten Wirtschaftsform, weil er als Mittel zur Ucbcrwindung der  Anarchie des Wirtschaftslebens und der sich aus ihr ergebenden  ungeheuren Vergeudung der Produktivkräfte der Gesellschaft  dient. Insofern er aber noch nicht als Mittel zur Ueberwindung  der Anarchie des Wirtschaftslebens dient - und das war in der  von uns beschriebenen proletarischen Naturalwirtschaft der  Fall - schafTt er an sich noch keine höhere Wirtschaftsform. 
1798 : Die proletarische Naturalwirtschaft war eine an a r chi s c h e  Naturalwirtschaft; sie war deshalb zwar eine Wirtschaft des  Uebergangs zum Sozialismus, aber eine e n t s t e 11 t e Uebergangswirtschaft. Es war leichter, ihren Charakter als den einer  Uebergangswirtschaft zum Sozialismus zu entdecken, als diese  Entstellungen. Die Produktion zum Zwecke der unmittelbaren  Befriedigung der gesellschaftlichen Bedürfnisse, die Naturalverhältnisse, die Zentralisation der Wirtschaftsorganisation, alle diese  Züge, die das Wesen dieser Wirtschaftsordnung kennzeichneten,  e i n fach e an a r c h i s c h e, d. h. nicht planmäßige W i r t s c h a f t ist,  daß sie deshalb zwar eine proletarische, keineswegs aber eine kommunistische  Wirtschaft ist."  Siehe L. K r i t s man „Ueber den einheitlichen Wirtschaftsplan", Moskau,  Staatsverlag, 11121, S. 6. 
1801 : Die neue Wirtschaftsordnung eine entstellte Ordnung d. Uebergangs 201 
1803 : sind solcher Art, daß sie jederzeit unmittelbar sichtbar sind. Und  alle diese Züge sind der von uns beschriebenen proletarischen  Naturalwirtschaft und dem Sozialismus gemeinsam. 
1804 : Dagegen ist es nicht möglich, jederzeit unmittelbar zu sehen, ob das gegebene Wirtschaftssystem planmäßig oder anarchisch  ist; über die Anarchie .kann man nur auf Grund ihrer von Zeit zu  Zeit sichtbaren Erscheinungsformen, auf Grund der Krisen  urteilen. 
1807 : Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft machte sie  zu einer nichtsozialistischen Wirtschaft. Man muß aber hoffnungslos blind sein\ wenn man nicht sehen will, daß die proletarische Naturalwirtschaft das Produkt einer mächtigen und großartigen elementaren Bewegung gewaltiger sozialer Kräfte, und  zwar einer Bewegung i n d e r R i c h t u n g z u m S o z i a I i s m u s gewesen ist. Man muß ein kommunistischer Spießbürger,ein kommunistischer Philister sein, um in der heldenmütigen  Arbeit an der Schaffung der proletarischen Naturalwirtschaft nicht  den leidenschaftlichen Puls der von schöpferischer Begeisterung  durchdrungenen Geschichte zu fühlen, um mit kühlem Lächeln  nur die Fehler des noch formlosen, rohen, aber gewaltigen Werkes  zu bemerken, eines \Verkes, das von der noch nicht verwirklichten, aber bereits hinreißenden Geschlossenheit durchdrungen war,die alles Große auszeichnet. 
1808 : Der Kleinbürger (und der kommunistische Spießbürger stellt  hier ja keine Ausnahme dar) ist nur imstande, Kleinigkeiten zu  sehen, er kann sich weder zu einer wirklichen Kritik des Bedeutenden, noch zu dem Gefühl für seine Größe aufschwingen. Er ist  imstande, daß zu sehen, was vollendet ist, nicht aber das, was  seiner Vollendung entgegengeht. 
1810 : 5 Eine Krankheit, die auch in unseren Reihen äußerst verbreitet ist, denn  wir leben in einem Lande, wo das Kleinbürgertum das zahlenmäßige Uebergewichl besitzt. 
1813 : 202 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1815 : Dieses Streben in der Richtung zum Sozialismus war nicht in  irgendwelchen äußeren Umständen, sondern in der ureigensten  Natur der proletarischen Revolution begründet. Aber das Produkt  der Arbeit wird nicht nur durch die Arbeit selbst, sondern auch  durch ihren Stoff und ihre Bedingungen bestimmt. Die Wurzeln  des e n t s t e 11 t e n Charakters der durch die Revolution geschaffenen proletarischen Naturalwirtschaft sind hier zu suchen,d. h. im Widerstand des Stoffes und der Bedingungen, der allmählich die schöpferischen Kräfte der proletarischen Revolution aufbrauchte6, nachdem diese Kräfte dank einer Kombination eigenartiger geschichtlicher Bedingungen sich plötzlich in der Art einer  Explosion Luft gemacht hatten. 
1816 : Die Tatsache, daß die durch die proletarische Revolution geschaffene proletarische Naturalwirtschaft eine Wirtschaftsordnung d e s U e b e r g a n g s z u m S o z i a 1 i s m u s g e w e s e n  ist, war ein Ergebnis der sozialen Natur der Kräfte, die sie geschaffen hatten; es waren dies die Kräfte der proletarischen, d. h. 
1817 : der sozialistischen Revolution. Die Tatsache aber, daß diese Wirtschaftsordnung nur eine e n t s t e 11 t e Uebergangswirtschaft gewesen ist, war eine Folge davon, daß die Arbeit der Kräfte, die sie  schufen, u n v o 11 endet blieb7 • Die schöpferischen Kräfte der  proletarischen Revolution wurden auf diesem Gebiet (auf dem Gebiet der Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) vollständig aufgebraucht, bevor ihr Werk zu Ende geführt  worden war. Die durch sie geschaffene Wirtschaftsordnung war  also zentralisiert und naturalwirtschaftlich, aber nicht planmäßig. 
1818 : Aber die Tatsache, daß das Werk der proletarischen Revolution  unvollendet geblieben ist, war selbst das Ergebnis der Besonderheiten des Stoffes und der Bedingungen, die die proletarische Re-
footnote76 : • Die gerade auf diesem Gebiet weit über die Grenzen des durch die Ge- schichte vorbereiteten hinausgegangen waren.  7 Dieser Widerspruch zwischen dem sozialistischen, gescllschaftlrchen  Wesen der Triebkräfte der proletarischen Revolution und dem Ergebnis ihrer  Wirksamkeit (in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) hat,  je mehr der Charakter der durch die Revolution geschaffenen anarchischen  proletarischen Naturalwirtschaft zutage trat, die Tendenz zur V o 11 end u n g  des sozialistischen Charakters der geschaffenen Wirtschaftsordnung erzeugt.  Diese Tendenz wollen wir später behandeln. 
1821 : Die neue Wirtschaftsordnung eine entstellte Ordnung d. Uebergangs 203 
1823 : volution vorfand, d. h. ein Ergebnis des Widerstandes, den die  schöpferischen Kräfte der proletarischen Revolution zu überwinden hatten. 
1824 : Aber auch unvollendet stellt dieses Werk eine der größten Errungenschaften der Menschheit dar. Auf dem Gebiete der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse hat die proletarische Revolution die Aufgabe, vor der sie stand, nicht gelöst, sie hat sie aber  zum erstenmal in der Geschichte der Menschh e i t gestellt, und zwar so gestellt, wie eine Revolution solche  Aufgaben stellt, d. h. als eine praktische Aufgabe. Trotz der  größten Anspannung ihrer Kräfte hat sie diese aufgebraucht, ohne  die Aufgabe, vor der sie stand, zu lösen. Aber nur ihre Kräfte im  g e g e b e n e n geschichtlichen Augenblick waren aufgebrauch\,  nicht aber die Kräfte der proletarischen Revolution überhaupt. 
1825 : Marx sagt, daß die Menschheit sich stets nur Aufgaben stelle, die  sie lösen könne. Deshalb ist schon die Tatsache, daß diese Aufgabe gestellt worden ist, ein Unterpfand dafür, daß sie in Zukunft  gelöst werden wird. 
1826 : Unsere von uns beschriebene proletarische Naturalwirtschaft  war ein seinem Umfange nach gewaltiger und bisher in der Geschichte der Menschheit einzig dastehender Versuch des Ueberganges zur sozialistischen Wirtschaft. Dieser Versuch wurde nicht  durch äußere Kräfte unterbrochen, sondern hat seine (unter den  gegebenen Umständen) vorhandenen inneren Möglichkeiten bis  zuletzt erschöpft; die Revolution wurde nicht geschlagen, sie zog  sich zurück. Es war dies der erste ernsthafte Aufklärungsvorstoß  der Menschheit in das Nebelland ihrer Zukunft. 
1827 : Die Organisationsformen, die Formen des Aufbaues, sind ebensolche Werkzeuge der Arbe~t wie die materiellen Arbeitswerkzeuge. Sie kommen nie in vollendeter Form zur Welt. Kommen  sie aber, und sei es in einer noch so unvollendeten Form, so ist das  eine große Errungenschaft und ein großer Festtag der Menschheit,  eine Errungenschaft, die der Opfer wert ist, - mögen sie noch so  ~roß sein - denn ohne sie gibt es keinen Weg in die Zukunft. 
1828 : Die Geschichte erprobt neue Organisationsformen gewöhnlich 
1831 : 204 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1833 : zu wiederholten Malen. Sie gestaltet sie um, sie biegt sie, sie  schleift sie ab, bis sie ihrer Bestimmung dienen können. 
1834 : Die Form der politischen Organisation der neuen proletarischen Gesellschaft, der neue proletarische Staat, entstand im  Jahre 1871, vor mehr als einem halben Jahrhundert, in Gestalt der  Pariser Kommune. Als eine Frucht des beispiellosen Heldentums  der furchtlosen Pioniere der Zukunft, der Proletarier von Paris,  entstand sie in einer unvollendeten Form und wurde in den  Schmelztigel der Geschichte zurückgeschleudert. Im Jahre 1905  flammte sie von neuem in Petersburg (jetzt Leningrad) auf, um  von neuem zu verschwinden. Aber erst im Jahre 1917 erschien  sie in einer genügend vollendeten und fertigen Gestalt, in Gestalt  des Riitestaates, der zur endgültigen Form der politischen Organisation der neuen Gesellschaft geworden ist, einer Form, die solange  bestehen wird, solange die Reste der alten nicht ausgerottet sind. 
1835 : Eine ebenso dauerhafte Errungenschaft der proletarischen Revolution wie der Rätestaat ist auch die proletarische Organisation  der Leitung der Wirtschaft, die im Ergebnis einer langjährigen  Arbeit der Revolution nach unzähligen Umgestaltungen und Verbesserungen geschaffen worden ist. 
1836 : Dagegen ist die proletarische Organisation der Wirtschaft in  der Gestalt, die sie in der Epoche des Bürgerkriegs angenommen  hat, nur der erste rohe Entwurf gewesen, ein \Verkzeug, das noch  nicht brauchbar war, und deshalb umgearbeitet werden mußte. 
1837 : Aber diese Organisation war entstanden. Was  bisher nur im Reiche des Möglichen existierte, erschien im  Reiche des Wirklichen. Die latente Tendenz hatte sich materialisiert. In das Reich der Zukunft war eine Bresche geschlagen. 
1838 : Wohl hatten sich die Entwicklungstendenzen beim ersten Male in  einer entstellten Form verwirklicht. Aber sie haben sich verwirklicht!Das nicht Existierende hat Existenz erlangt. Es bleibt jetzt nur  noch das Unvollendete zu vollenden. Wie groß auch diese geschichtliche Aufgabe sein mag, sie ist kleiner als die, die gelöst  worden ist. 
1842 : Siebentes Kapitel  Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale  und eine illegale  1. Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs. 2. Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen. 3. Das Hamsterwesen und die „Sucharewka". 4. Die Emission als die Nabelschnur, die beide Sphären der Wirtschaft  miteinander verband. o. Der Hauptwiderspruch der Wirtschaft in der Epoche  des Bürgerkriegs. 
1845 : Der Umstand, daß die inneren Tendenzen der proletarischen  Revolution, d. h. die Tendenzen des Ueberganges zu einer neuen  Gesellschaft, in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse in entstellter Form verwirklicht wurden, ist jedoch  keineswegs zufällig. Es ist nicht zufällig, daß unsere Revolution  einen proletarischen Staat und eine proletarische Leitung der  Wirtschaft geschalTen hat, die ihrer Bestimmung entsprachen,  dagegen aber eine proletarische Organisation der Wirtschaft,  deren Form entstellt war. 
1846 : Selbstverständlich ist dieser Unterschied kein absoluter. Auch  der proletarische Staat und die proletarische Leitung der Wirtschaft weisen - ziemlich ernsthafte - Entstellungen auf. Aber  die Revolution hat den proletarischen Staat und die proletarische  Leitung der Wirtschaft beibehalten, dagegen aber die proletarische Naturalwirtschaft zerstört. 
1847 : Folglich liaben die beiden ersten im großen und ganzen ihrer  Bestimmung entsprochen, die letztere aber nicht. 
1848 : Um zu begreifen, welches die Ursachen dafür sind, müssen  wir die spezifischen geschichtlichen Bedingungen der Entstehung  unserer proletarischen Naturalwirtschaft betrachten. Sie entstand. 
1849 : wie wir gesehen haben, als Ergebnis einer Deformation (Formveränderung) des revolutionären Prozesses, der sich in einen• 
1852 : 206 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1854 : relativ rückständigen kapitalistischen Lande abspielte, einer Deformation, die durch die Einwirkung äußerer Kräfte auf diesen  Prozeß bedingt war; sie entstand als Ergebnis einer Vertiefung  und Konzentration der proletarischen Revolution, als Ergebnis  der gewaltsamen Unterdrückung aller kapitalistischen und aller  Marktverhältnisse; dadurch wurde es möglich, daß die inneren  Tendenzen der proletarischen Revolution frei zum Ausdruck  kamen. Obwohl aber alle kapitalistischen und Marktverhältnisse  gewaltsam unterdrückt waren und die inneren Tendenzen der  proletarischen Revolution dadurch die Möglichkeit erhiellen, sich  frei zu äußern, konnten diese Tendenzen, wie wir gesehen haben,  nicht bis zu Ende verwirklicht werden, sie führten nicht zur  SchalTung einer, wenn auch unvollendeten, aber doch im Rohentwurf abgeschlossenen sozialistischen Wirtschaftsordnung. Die  Ursachen dafür sind aber, wie bereits erwähnt worden ist, nicht  in diesen Tendenzen selbst, sondern in den Bedingungen ihrer  Verwirklichung zu suchen. 
1855 : Die proletarische Hevolution ist unter dem Drucke der revolutionären Notwendigkeit in zwei Richtungen über die Grenzen  des ökonomisch Zweckmäßigen hinausgegangen. 
1856 : Räumlich ist sie über die Grenzen des Wirtschaftsgebiets hinausgegangen, das durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung vorbereitet worden war; sie ist über die Grenzen des  kapitalistischen Großbetriebs hinausgegangen und hat auch die  kleinen kapitalistischen und die kleinbürgerlichen Betriebe erfaßt. Infolgedessen erwies sich das Material des revolutionären  Wirtschaftsaufbaus zu einem bedeutenden Teile, nämlich soweit  es die kleinen kapitalistischen und die kleinbürgerlichen Unternehmungen umfaßte, als unreif für diesen Aufbau. 
1857 : Zeitlich ist die Revolution über die Grenzen ihrer unmittelbaren, von ihr noch nicht gelösten Aufgaben hinausgegangen, indem sie vorzeitig an die Aufgaben der Zukunft, an die Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse heranging, obwohl die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse noch nicht einmal in ihren Grundzügen abgeschlossen war, 
1860 : Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 207 
1862 : und obwohl sogar der Kampf (der Bürgerkrieg) für die Behauptung der neuen politischen Verhältnisse fortdauerte (die Revolution ging, wie wir gesehen haben, an diese Aufgabe_n gerade aus  dem Grunde heran, weil die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen und der politischen Verhältnisse auf Widerstand gestoßen war); das Ergebnis war, daß die Revolution für diese Aufgaben nicht vorbereitet war. 
1863 : Selbstverständlich hat die Revolution nur deshalb gesiegt, weil  sie über die Grenzen des unmittelbar wirtschaftlich Zweckmäßigen  hinausgegangen ist. Aber gleichzeitig sind gerade hier die Wurzeln des entstellten Charakters der durch die Revolution geschaffenen proletarischen Naturalwirtschaft zu suchen. 
1864 : Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebes erweiterte die Aufgaben des wirtschaftlichen Aufbaues ins Unermeßliche. Eines der ersten Stadien der Inbesitznahme der Großbetriebe, die Schaffung von partiellen wirtschaftlichen Vereinigung~n  (Trusts) war in den Grundzügen erst Mitte 1919 abgeschlossen  (und Ende 1918 begonnen worden), aber bereits im Jahre 1919 und  besonders im Jahre 1920 ging der Prozeß der Inbesitznahme auch  der kleinen kapitalistischen und der kleinbürgerlichen Betriebe  immer weiter. Am 29. November 1920 proklamierte das Präsidium des OVWR die Nationalisierung aller industriellen Unternehmungen mit mehr als fünf Arbeitern, wenn eine Kraftmaschine vorhanden war, und mit zehn Arbeitern, wenn keine  Kraftmaschine vorhanden war; dadurch wurde die bisher lokal  durchgeführte Inbesitznahme dieser Unternehmungen gesetzlich  verankert. Diese Maßnahme bedeutete, daß alle kleinen kapitalistischen Unternehmungen unmittelbar in den Rahmen der Organisation der proletarischen Naturalwirtschaft einbezogen wurden. 
1865 : Es erwies sich aber als unmöglich, diese Masse von Kleinbetrieben  wirklich zu assimilieren und sie organisatorisch zu beherrschen. 
1866 : Am 28. August 1920 wurden durch die Betriebszählungen 37 226 dem Staate gehörende industrielle Unternehmungen mit fast 
footnote77 : 2 Millionen Arbeitern registriert; trotzdem wurden am 1. Novem-ber desselben Jahres 1920, d. h. zwei Monaten ach der Betriebs
1869 : 208 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1871 : zählung, in den Listen des OVWR nur 6908 Betriebe aller drei  Gruppen (mit Einschluß der Betriebe von lokaler Bedeutung) mit  fast 1300000 Arbeitern geführt; von diesen 6908 Unternehmungen  waren nach den Angaben des OVWR am 1. November 1920 nur 
footnote78 : 4547 nationalisiert1. Ueber 30 000 kleine dem Staate gehörende  Betriebe (mit durchschnittlich 20 bis 25 Arbeitern pro Betrieb)  wurden also nicht einmal in den Listen des OVWR geführt'. Nicht minder charakteristisch ist auch der folgende Ver gleich: am 1. November 1920 wurden in den Listen des OVWR,  wie bereits erwähnt, 454 7 nationalisierte Betriebe geführt; nach  etwas mehr als einem Jahre (zu Beginn des Jahres 1922) wurden  7113 nationalisierte Betriebe, d. h. eine an der t h a l b m a 1  so große Z a h 1, zur Verpachtung bestimmt; es waren dies  Kleinbetriebe (am 1. September 1922 waren davon 3874 Betriebe  mit fast 70 000 Arbeitern, d. h. mit durchschnittlich nur etwa  1 Uebrigens hat auch die Zentrale Statistische Verwaltung selbst Ende 1920  nur 3833 Staatsbetriebe festgestellt, d. h. noch weniger als der OVWR; es han. delt sich hier um Tabellen, die „eine Vorstellung von der Zahl der Staata betriebe ... am 31. August 1918 und Ende 1920 geben", und die, wie in einer  Anmerkung gesagt wird, auf Grund von teilweisen Vergleichen zwischen den Zählungen der Jahre 1918 und Ende 1920 angefertigt wurden. Siehe „Statisti sches Jahrbuch" 1918-1920, Bd. II, S. 352.  2 Von 37 226 Staatsbetrieben entfielen auf „Betriebe" mit einem (1) Arbeiter  13,9 Prozent der Gesamtzahl aller Betriebe und 0,3 Prozent der Gesamtzahl der  Arbeiter: auf Betriebe mit 2-15 Arheilern 63,7 Prozent bzw. 6,6 Prozent und  auf Betriebe mit 16 und mehr Arbeitern 32,4 Prozent bzw. 94,1 Prozent.  (Siehe Na um o w, ,,Die Organisation der Industrie" im Sammelbuch „Die  Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1921 u. 1922.)  Somit bedeutete die Uebernri.hme von Betrieben mit 1-16 Arbeitern durch  den Staat eine mehr als dreifache Vermehrung der Zahl der Stantsbetriebl",  während ihre Produktion (wenn man nach der Zahl der Arbeiter urteilen kannj  nur um etwa 6 Prozent stieg.  In den 7000 vom OVWR erfaßten Betrieben, d. h. in weniger als einem  Fünftel der 37 000 Betriebe waren zwei Drille! der in diesen 37 000 Betrieben  beschäftigten Arbeiter konzentriert, d. h. also: die Einbeziehung eines Drittels  (wenn man die Zahl der Arbeiter zu Grunde legt) der Industrie vermehrte die  Zahl der Staatsbetriebe auf mehr als das Fünffache, und die Schwierigkeiten  der Organisation noch viel mehr.  Nicht minder bezeichnend ist auch der Umstand, daß von 37 000 dem  Staate gehörenden Betrieben über 18 000, d. h. fast die Hälfte über keine  Kraftmaschinen verfügten.  (Siehe „Sammelbuch statistischer Angaben über die Sowjetunion", Moskau  1924, s. 164 u. 166.) 
1874 : Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 209 
1876 : 18 Arbeitern pro Betrieb, verpachtet3), aber gerade aus diesem  Grunde hat ihre Einbeziehung in die allgemeine Organisation der  Wirtschaft zur Ergänzung der 4500 Großbetriebe die allgemeine  Zahl der Arbeiter {und entsprechend auch die Produktion) um  etwa 6 Prozent, die Zahl der Betriebe aber, und folglich auch die  Schwierigkeiten der Organisation, auf mehr als das Zweieinhalbfache gesteigert. 
1877 : Aber die wirkliche Erweiterung des Umfanges und folglich  auch der Schwierigkeiten der Organisation war viel bedeutender,  als man das nach den oben angeführten Angaben über die Industrie annehmen könnte. Bei der dauernden Zunahme der Zahl  der Produkte, die vom Staat zu Monopolprodukten4 erklärt wurden, d. h. bei der immer mehr fortschreitenden Vernichtung des 
footnote79 : 3 Siehe den Artikel von Miljutin „Die Verpachtung von Betrieben" im  Sammelbuch „Auf neuen Wegen", Moskau 1923, Bd. III, S. 70.  1 Am 26. November 1918 wurde folgende Verordnung des Präsidiums des  OVWR und des Volkskommissariats für Ernährungswesen veröffentlicht:  ., ... Es wird das Handelsmonopol des Staates für folgende Gegenstände und  Produkte erklärt: Gummischuhe, Leder- und Gummiplatten, Erzeugnisse der Tabak-, Machorka-, Zigarren- und Zigarettenhülsenfabriken, Sacharin, Erzeug nisse der Stärke- und Syrupfabriken, Konditorerzeugnisse, Tee, Kaffee und  Kakao und die dafür fabrikmäßig hergestellten Ersatzmittel, Salz, Zündhölzer.  Erzeugnisse der Textilfabriken, Nähgarn, fabrikmäßig hergestelltes Schuhwerk,  aus Rohöl gewonnene Schmieröle, fabrikmäßig erzeugte Nägel, Hufeisen und Hufeisenstollen, alle Arten von Eisen, fabrikmäßig hergestellte Kerzen, landwirtschaftliche Geräte und Maschinen, fabrikmäßig hergestellte Seife, Erzeug nisse der Zuckerfabriken, Schreib-, Noten-, Pack- und Zigarettenpapier, Pulver  für Jagdgewehre und andere aus dem Auslande für den persönlichen Bedarf  der Bevölkerung eingeführte Produkte."  Schon vorher war das Handelsmonopol für Gold und Platin, Baumwolle,  Leder, Oelsamen, Reis, Kaffee, Pfeffer und Gewürze erklärt worden. Am  13. Mai 1918 wurde das Handelsmonopol für Getreide, das am 25. März 1917  bereits durch die Provisorische Regierung eingeführt worden war, bestätigt. (Siehe „Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirt schaft'', Moskau 1918, S. 110, 126, 214. Ebenda, Bd. II, Moskau 1920, S. 664.  „Systematische Sammlung der Dekrete und Verordnungen der Regierung in  Ernährungsfragen", Bd. 1, S. 279, 294, 316, 333.) Feste Preise wurden eingeführt für Apothekerwaren, Fässer, Papier, Strickbaumwolle, Watte und Lumpen, Erbsen, Grütze, Buchweizen, Steinkohle, Kar toffeln, Lederwaren, bearbeitete und nicht bearbeitete Häute, Schrott, Großvieh, Schafe, Rindfleisch, Hammelfleisch, tierische Fette aller Art, Mais, Flachs, Leinengespinste, Garne, Webstoffe aller Art, Butter, pflanzliche Oele, Oelsamen, land wirtschaftliche Maschinen und Geräte, Machorka, Rauchwaren, Säcke, Bast, Seife, Schuhwerk und Halbfabrikate der Schuhindustrie, Petroleum und Petro M. B. Bd. 16, Die heroische Periode . . . 14 
1880 : 210 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1882 : Handels und dessen Ersetzung durch die staatliche Verteilung, wurden auch die übrigen kleinen kapitalistischen und kleinbürgerlichen Unternehmungen de facto in die staatliche Organisation  der Wirtschaft einbezogen; sie lieferten die Erzeugnisse ihrer  Produktion an die Organe des Staates ab und erhielten die von  ihnen gebrauchten Produkte im Rahmen der staatlichen Versorgung. 
1883 : Das bedeutete, daß die proletarisch - naturalwirtschaftliche  Organisation der Wirtschaft sich die Aufgabe stellte, auch Hunderttausende von handwerklichen Betrieben und Betrieben der  sogenannten Kustarindustrie und Millionen bäuerlicher Wirtschaften zu erfassen. 
1884 : Unmittelbar bedeutete das, daß viele Hunderttausende von  Handelsbetrieben (Speichern, Lagern, Läden usw.) in die Hände  des Staates (seiner Organe) übergingen. Gleichzeitig wurden auch  viele Hunderttausende von Häusern (Wohnbauten) vom Staate  (seinen Organen) übernommen, sogar am 15. März 1923 wurden  noch fast 430 000 nationalisierte und kommunalisierte Gebäude  gezählt". 
1885 : Mit einem Worte, infolge dieser Einbeziehung der (kleinen  kapitalistischen und der kleinbürgerlichen) Kleinbetriebe in den  Rahmen der proletarischen Naturalwirtschaft betrug die Zahl der  Betriebe, die von dieser Wirtschaft erfaßt wurden, n i c h t m e h r  Tausende, sondern Hunderttausende und Millionen. 
1886 : Dieser Prozeß der Einbeziehung des Kleinbetriebs in den  Rahmen der allgemeinen proletarischen Naturalwirtschaft wurde  leumrückstände, Nähgarn, Hanf, Hanfgespinste, Riemen, Erzeugnisse der  Gummiindustrie, Zucker, Stroh, Speck, Wurst, Salz, Heu, Spiritus, Tuche,  Zündhölzer, Käse, Tabakerzeugnisse, Geschirre für Bauernwagen, Bohnen,  Baumwolle, Brot, Zement, Tee, Linsen, Roheisen, Wolle, Eier usw. Diese Maßnahmen erfolgten zum größten Teil bereits im Jahre 1918. 
1887 : (,,Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirtschaft", die  Bände I, II, III, die die Periode bis zum l. September 1919 umfassen.)  Praktisch war ein legaler Handel mit irgendwelchen Waren vollkommen  unmöglich. 
footnote80 : 6 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", Verlag der  Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, S. 255. 
1890 : Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 211 
1892 : erst gegen Ende der Epoche des Bürgerkrieges gesetzlich verankert. Im November 1920 (am 29. November) dekretierte das  Präsidium des OVWR die generelle (allgemeine) Nation a l i s i e r u n g d e r g e s a m t e n K l e i n i n d u s t r i e und im  Dezember 1920 faßte der VIII. Rätekongreß den Beschluß, ,,die  Bestellung der Bodenfläche, deren Umfang  durch den staatlichen Aussaatplan festgestellt wird, zu einer Pflicht gegenüber dem  S t a a t e z u e r k 1 ä r e n , die Gouvernements-Saatkomitees zu  beauftragen, unter der Leitung und Kontrolle des Volkskommissariats für Landwirtschaft b in d e n d e R e g e l n für die wichtigsten Methoden der mechanischen Bestellung der Felder, der Verbesserung der Weiden, der Erzeugung von Saatgut und der Aufrechterhaltung der natürlichen Fruchtbarkeit des Bodens aufzustellen ..., es den Wolost-Exekutivkomitees54 und den Dorfräten zur Pflicht zu machen - unter Teilnahme der Bauernkomitees zur Verbesserung der Landwirtschaften -, in den ländlichen  Siedlungen die r i c h t i g e A u s n ü t z u n g des lebenden und toten  In v e n t a r s auf dem Wege der gegenseitigen Arbeitshilfe der  Bauernschaft sicher zustelle n"8• Wenn man dabei in Betracht  zieht, daß damals ein Staatsmonopol für die wichtigsten Produkte  der Landwirtschaft bestand, daß die Bauern verpflichtet waren,  diese Produkte (nach Abzug dessen, was sie für ihren persönlichen  Verbrauch behielten) an die Organe des Staates abzuliefern, und  daß der Grund und Boden selbst Staatseigentum war, so bedeutete  dies Dekret in juristischer Beziehung zweifellos nichts anderes als  die Einbeziehung von 18 Millionen bäuerlicher Wirtschaften in  sa Wolost = der aus mehreren Dorfgemeinden bestehende Verwaltungsbezirk. Der Uebers. 
footnote81 : 8 Siehe die Paragraphen 6, 12 und 16 des Dekrets bei N. Ossinsky, ,,Die  Wiederherstellung der bäuerlichen Wirtschaft in Sowjetrußland und unsere  Aufgaben", Anl. 2 (Text des Dekrets), S. 62-65 (Sperrungen im Zitat  von mir). Im einleitenden Teil des Dekrets heißt es: ,,Die Staatsgewalt der Arbeiter und Bauern. . . erklärt die richtige Bewirtschaftung des landwirtschaftlichen Betriebs zu einer bedeutsamen P f 1 i c h t der bäuerlichen Bevöl kerung g e g e n üb e r d e m S t a a t . . . Die Staatsgewalt der Arbeiter und  Bauern ... fordert von allen Landwirten die restlose Bestellung der Felder  entsprechend den Aufträgen des Staates und ihre richtige Bearbeitung ..."  (Sperrungen von mir). 
1895 : 212 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1897 : den Rahmen der allgemeinen proletarisch-naturalwirtschaftlichen  Organisation der Wirtschaft. 
1898 : Dieser gewaltige unermeßliche Umfang der proletarischen  Naturalwirtschaft, der ein Ergebnis ihrer klassenmäßigen Ausschließlichkeit, ein Ergebnis des Strebens nach einer v o 11 ständigen Ausrottung der Verhältnisse der kapitalistischen  und der Warenwirtschaft war, bedeutete, daß der Rahmen dessen,  was durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung für die  antikapitalistische Revolution vorbereitet worden war, weit überschritten wurde. Die Einbeziehung unzähliger (nach Hunderttausenden von Millionen zählenden) Kleinbetriebe in den Rahmen  der proletarischen Naturalwirtschaft bedeutete die Ausdehnung  der proletarischen Revolution auf einen unvorbereiteten, schwer  zu bearbeitenden Stoff, bedeutete eine Arbeit, die auf einen kolossalen, nicht zu überwindenden Widerstand dieses Stoffes stieJ37• 
footnote82 : 7 Dieser Widerstand wird am besten gekennzeichnet durch die voll- kommene Erfolglosigkeit aller Versuche, die Kleinbetriebe, und vor allem die bluerlichen Betriebe, statistisch zu erfassen. Es könnte scheinen, daS es schwie rig sei, Land zu verstecken. Die Bauern brachten es aber fertig, Millionen  Deßjatinen Saatfllche zu verheimlichen. So wurden nach den von S. Strumilin  (siehe seinen Artikel „Zur Reform der Erntestatistik" in den Nummern 9 u. 10  ,des „E,konomitscheskoje Obosrenie", Jahrg. 1924) angeführten Angaben der  Zentralen Statistischen Verwaltung und seinen auf diesen .Angaben beruhenden Berechnungen im Jahre 1920 über 9 Millionen De S ja t in e n Saal fliehe der wichtigsten Körnerfrüchte verheimlicht; 68,2 Millionen Deßjatinen  wurden statistisch erfaßt; in Wirklichkeit betrug die Saatfliche nach den Berechnungen der Zentralen Statistischen Verwaltung 67,6 Millionen Deßja tinen. Dabei ist S. Strumilin der Ansicht, daS in Wirklichkeit noch viel mehr verheimlicht worden ist: wenn man annimmt, daS von den nicht angegebenen Ernteertrigen die Hlllfte auf die Verheimlichung der Saatfliche zu rückgeführt werden muS, die andere Hilfte aber auf die zu geringen Angaben des Ertrags pro Deßjatine, so waren damals ungefähr 14 Mi 11 i o n e n De S ja t in e n von 72, das heißt ein Fünftel der gesamten Aussaat, verheim licht worden.  Was den Bruttoertrag der sieben wichtigsten Körnerfrüchte betrifft, so wurde im Jahre 1920 nicht weniger a 1s ein Dritte 1 der g es am  t e n E r t r i g e verheimlicht, d. h. etwa 900 Millionen Pud von insgesamt  ungefähr 2700 Millionen Pud. Wenn man berücksichtigt, daS in jedem Falle  nicht weniger als zwei Drittel des gesamten erzeugten Getreides innerhalb der produzierenden Bauernwirtschaften verbraucht werden müssen, so kom men wir zu dem Schluß, daS die Bauern bei ihren Angaben die gesamten Getreidemengen, die sie abgeben konnten, und sogar noch mehr, verheimlich licht haben. Diese Folgerung ergibt sich aus einem Vergleich der Ergebnisse der Ernte
1901 : Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen 213 
1904 : Die ausschließliche Herrschaft der proletarischen Naturalwirtschaft mußte unter diesen Umständen unvermeidlich einen in  gewissem Sinne formalen und abstrakten Charakter annehmen. 
1905 : Der Widerstand des Kleinbetriebs gegen seine Einbeziehung in  das proletarisch-naturalwirtschaftliche System wurde überwunden, aber nur teilweise. Die Unterdrückung der Verhältnisse der  kapitalistischen und der Warenwirtschaft führte teilweise zu ihrer  Vernichtung, teilweise aber dazu, daß sie sich von der Oberfläche  des Wirtschaftslebens in die Illegalität zurückgezogen, daß sie aus  legalen zu illegalen wurden. 
1906 : DieVolkswirtschaftRußlands in derEpoche  des Bürgerkriegs von 1918/20 wird dadurch g e statistik und der Statistik des Verbrauchs; und zwar stellt sich hier heraus,daß der Verbrauch (aller Arten) mehr als das Anderthalbfache des Ernteertrags betrug. Und man hat Gründe zu der Annahme (S. Strumilin führt  diese Gründe an), daß auch die Angaben über den Verbrauch etwas zu niedrig  sind. 
1907 : „Die Koeffizienten des Sehwindelns - schreibt S. Strumulin - sind, wie  wir sehen, gar nicht geringfügig. Bei der Lektüre der Angaben über die Ernteerträge für Getreide, - schreibt er ironisch - (es handelt sich um Jahre mit  guten Ernten), blieb allen nicht Eingeweihten nichts übrig ... als sich über die  Lebenskraft der russischen Bauern zu wundern, die bei einem so katastro•  phalen Rückgang unserer Landwirtschaft bis heute noch nicht ausgestorben  sind." Einen derartigen Widerstand setzte die kleine bäuerliche Wirtschaft  allen Versuchen entgegen, ihre Erzeugung statistisch zu erfassen, und damit  auch dem Versuch, sie in das System der proletarischen Naturalwirtschaft  einzubeziehen. 
1908 : Daß die Berechnungen S. Strumilins keineswegs übertrieben waren, zeigt  eine eingehende Untersuchung der Landgemeinde Gorizk, Gouvernement Twer  (siehe A. Bolschakow, ,,Das Sowjetdorf in den Jahren 1917-1924", Leningrad  1924), deren Verfasser zu folgender Schlußfolgerung gelangt (siehe S. 5,  Punkt 6, der Thesen): ,,Im Jahre 1920 wird offiziell bei vollständiger (1) tatsächlicher Ausnutzung der gesamten Saatfläche der Landgemeinde eine fiktive  Nichtausnützung von 33 Prozent der Bodenfläche angegeben, die dem realen  Fonds entspricht, aus dem die Bauernschaft der Landgemeinde alle Bedürfnisse ihrer häuslichen Wirtschaft deckte."Nicht minder charakteristisch ist auch folgende Angabe eines Augenzeugen:„Die ,Kunst' des Schwindelns kam oft darin zum Ausdruck, daß man nicht  nur schwindelte, sondern sich beim Schwindeln ganz ehrlich gebärdete, als  ob es gar kein Schwindel sei. 
1909 : Das wurde auf eine ziemlich originelle Weise erzielt. Das gesamte Land  der Dorfgemeinde wurde in einzelne Stücke nach der Qualität des Bodens 
1912 : 214 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1914 : kennzeichnet, daß eine immer mehr fortschreitende Scheidung der Wirtschaft in eine  I e g a I e (die proletarische Naturalwirtschaft) und in eine  i 11 e g a I e (die einfache und kapitalistische Warenwirtschaft)  er f e I g t e. 
1915 : Wie in einer gewaltigen Zentrifuge, so wurden im Sturme der  Revolution diese beiden Schichten von einander geschieden: oben  lag die sichtbare, offizielle proletarische Naturalwirtschaft, unter  ihr die verborgene, illegale, einfache und kapitalistische Warenwirtschaft. 
1916 : In dem Maße, wie die proletarische Naturalwirtschaft entstand, in dem Maße, wie sie wuchs, wuchs auch ihr unter den gegebenen  verteilt. Der Boden einer bestimmten besseren Qualität wurde als Einheit  zu Grunde gelegt, die mittlere Qualität wurde entsprechend mit 1 ½ :1 und die  schlechtere Qualität wie 2:1 berechnet. Ein Landwirt bekam so z.B. zehn  angenommene Quadratsaschen Land. Dies wurde in den Vertrag über die  Verteilung des Bodens unter Weglassung des Wortes ,angenommen' eingetragen. In Wirklichkeit konnten die zehn angenommenen Saschen bedeuten:fünf Saschen Boden der besten Qualität, zwei Saschen mittlerer Qualität, drei  Saschen schlechterer Qualität, in realen, nicht angenommenen Sachen, d. h. 
1917 : 5+3+6, also vierzehn Saschen. Auf diesem Wege wurden in unserem konkreten Beispiel ehya 30 Prozent der gesamten Saatfläche und der gesamten  Erträge den Augen der Behörden entzogen. 
1918 : Die ,Grazie' des Schwindelns, die stark an die Grazie eines Zigeuners  erinnert, der mit Pferden handelt und ein krankes Pferd als ein rassiges Musterexemplar anpreist, trat vor allem bei Zusammenstößen mit  Statistikern und sonstigen Kontrolleuren in Erscheinung. Zur Festellung des  Umfanges der Saatfläche wurde dem Statistiker der Vertrag über die Bodenverteilung vorgelegt, dessen Zahlen absichtlich für den ,äußeren Gebrauch'bestimmt waren; und dann begann nach der Regel, daß der Angriff die beste  Form der Verteidigung sei, der Angriff, und zwar nicht auf den Statistiker,  sondern auf den Vorsitzenden des Dorfrates (er sei ,gerade deswegen' als  Vorsitzender abgesägt worden), der die Verteilung vorgenommen und den  Vertrag aufgesetzt hatte; er habe dabei die Dinge furchtbar- verdreht, nie habe  es eine so große Saatfläche wie im Vertrag gegeben, sie begriffen gar nicht,  wie der Vorsitzende dazu gekommen sei, eine solche Fläche anzugeben usw. 
1919 : Und der Statistiker, der sah, daß auch bei Zugrundelegung der Zahlen  des Vertrages fast die gute Hälfte der Saatfläche verschwunden war, die vorhanden sein mußte, trug nach einem harten Kampfe, und nachdem er seine  ganze Energie (die in den anderen Landgemeinden stark erschöpft worden war)  verausgabt hatte, einen „glänzenden" Sieg davon, wenn er die Landgemeinde  zwang, die Zahlen des Vertrags mit einem Rabatt von 1-2 Saschen anzuerkennen, manchmal kam er ihren Forderungen sogar ganz nach; dann ging  man auseinander. 
1920 : Der Statistiker - mit dem Gefühl, daß die ,Bäuerlein' ihn zum Narren gehalten und sich über ihn lustig gemacht haben, daß sie ihn morgen bei der 
1923 : Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen 215 
1925 : Bedingungen nicht zu beseitigender Schatten. In dem Maße, wie  der gewöhnliche legale Markt vernichtet wurde, erfolgte gleichzeitig einerseits ein Wachstum der Naturalwirtschaft des Proletariats, andererseits aber ein Wachstum des illegalen Marktes, der  schon zur Zeit des imperialistischen Krieges von 1914/17 als Ergänzung zum gewöhnlichen Markt entstanden war, der aber jetzt  zum einzigen Markt wurde. 
1926 : Infolge der Illegalität der unterirdischen Wirtschaft und der  schlechten Statistik der legalen Wirtschaft, wie sie unter den  Bedingungen des Bürgerkriegs nicht anders möglich war, ist es  schwer, das zahlenmäßige Verhältnis zwischen beiden festzustelUmfrage in den einzelnen Höfen auslachen würden - die Vertreter der Landgemeinde mit dem Gefühl, daß sie nicht nur alles früher Verheimlichte verteidigt, sondern auch eine neue Deßjatine pro Kopf erkämpft hatten. 
1927 : Am nächsten Tage fand dann die Umfrage in den einzelnen Höfen statt  und unter der Aufsicht der ,Spezialisten' für die Nasführung der Behörden beginnt ein nicht zu übertreffendes Schwindeln über die Aussaat, die einzelnen  Kulturen usw. Und wenn irgendein Dorfpatriarch, der nicht lügen kann und  will, beginnt, die Wahrheit zu sagen, dann beginnen die ,Tugendwächter',  die Verteidiger der bäuerlichen Einheitsfront, zu versichern, daß dieser kluge  und ehrliche Mann ein Dummkopf sei, der keine Wirtschaft betreibe und sein  Feld nie gesehen habe usw. Der ,Spezialist', der alle Betriebe kennt, korrigiert mit Blitzesschnelle alle Angaben des so aus dem Konzept gebrachten  Nachbarn, der sich seiner Pflicht der Disziplin gegenüber der Gemeinde bewußt ist - und die Zahlen, die den von der gesamten Gemeinde festgesetzten  Aussaatnormen entsprechen, triumphieren und bleiben unangetastet."  (Siehe W i s c h n e w s k i , .,Die Statistik und die landwirtschaftliche Wirklichkeit", Moskau 1922, S. 34 u. 35.)„Wir haben nach dem Dekret und leben im Geheimen", so lautete em  Sprichwort, das derselbe Verfasser anführt und das er zuerst im Kreise Narowtschaty, Gouvernement Pensa, hörte. 
1928 : Als Ergänzung dazu wollen wir eine sehr charakteristische (aus dem  Bericht des Gouvernements Simbirsk für 1919-1920) Stelle anführen, die die  erwähnten summarischen Zahlenangaben bestätigt und erklärt:  ,,Die Bauernschaft verstand es nicht nur, die wirklichen Zahlen der Durchschnittsverträge beim Probedrusch zu verbergen, sogar die Bodenfläche erwies  sich in natura größer als die Angaben über die Landanteile trotz der eben  erfolgten Umteilung des Landes nach der Kopfzahl. Beim Probedrusch wandten  die Bauern alle möglichen Methoden an, um die wirkliche Menge des gedroschenen Getreides zu verbergen; so wurden zum Beispiel die besten Felder  verborgen und die Garben während des Transportes vom Acker nach der  Tenne geschüttelt; es wurde mit sehr starken Schlägen gedroschen, so daß  das Korn umherflog. Es wurde einfach Korn gestohlen und in den Taschen  versteckt usw. Wenn man hinzufügt, daß die Bauern des Kreises Singelej das  Stroh, das nach dem Probedrusch geblieben war, noch einmal droschen und  dabei noch bis zu sieben Pud Korn erhielten, so ist es klar, weshalb der Durchschnittsertrag pro Deßjatine zwischen 12 und 40 Pud schwankte ... Die 
1931 : 216 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1933 : len. Die illegale Wirtschaft spielte aber unzweifelhaft eine sehr  bedeutende Rolle, denn in dem Maße, wie der Großbetrieb zur  Naturalwirtschaft überging, sank auch sein Anteil an der Volkswirtschaft; dagegen nahm der Anteil des Kleinbetriebs, der den  illegalen Markt nährte, zu. 
1934 : An einer der Hauptfronten, der Getreidefront, war das Verhältnis in den Jahren 1918 und 1919 so, daß von 136,6 Millionen Pud  Getreide, die an die Konsumenten gelangten, 40 Prozent (d. h. 
1935 : 54,4 Millionen Pud) durch die staatlichen Verteilungsorgane (das  Volkskommissariat für Ernährungswesen) und 60 Prozent  (82,2 Millionen Pud) durch den illegalen „freien" Handel geliefert  Bauernschaft, die erst gegen eine statistische Erfassung protestierte, begriff  sehr schnell alle ihre Vorteile und begann, sie selbst zu verlangen ... alle ihre  Kräfte zu mobilisieren und sich für die nochmalige Zählung zu verwenden. Ein  solcher Versuch wurde im Kreise Buji gemacht ... Schon der erste Versuch  war ein Mißerfolg ... Der beste Instrukteur, ein Bauer, der seine eigene Wirtschaft halle, und zu Hause etwa 72 Pud pro Deßjatine ausdrosch, erhielt bei  der Nachprüfung bei einem Drcschversuch nur 38 Pud pro Deßjatine, während der Probedrusch bei der ersten Zählung 42 Pud erbracht hatte ... Die  statistische Abteilung des Gouvernements-Ernährungskomitees wußte nicht  mehr als ic•h: es war bekannt, daß Getreide vorhanden ist, man wußte aber  nicht, wieviel und wo. Die genaue Fläche des von der Bauernschaft bebauten  Landes, die Fläche der verschiedenen Kulturen, die Erträge, die Stückzahl des  Viehs, kurz alles das, was wir bei der täglichen Arbeit brauchten, war  unbekannt."  Siehe den Artikel von K o g an o w i t s c h , ,,Erfassung der Ueberschüsse  oder Umlage" im Sammelbuch „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920,  s. 181-183. 
1936 : Hier ist die Hilflosigkeit und Ohnmacht dem Kleinbetriebe gegenüber (bei  dem Versuche, ihn statistisch zu erfassen) äußerst charakteristisch. 
1937 : Nicht nur kleinbürgerliche, sondern auch kleine kapitalistische (manchmal  auch nicht sehr kleine) Betriebe entgingen der Zählung. So deckte eine im  Jahre 1920 in dem Gouvernement Leningrad (!) vorgenommene außerordentliche Untersuchung folgendes auf: ,,In den Kreisen wurde eine Reihe von in  Gang h e find I ich e n (diese und die weiteren Sperrungen von mir,  L. K.) Betrieben entdeckt, die bis dahin nirgends registriert waren und  für den privaten Markt produzierten. So wurden z a h Ire i c h e Lederfabriken  mit großen Vorräten an Rohstoffen, Halbfabrikaten und fertigem Leder entdeckt. Im Kreise Jamburg, in der Landgemeinde Osminsk wurde zum ersten  Male eine g r o ß e , sehr gut ausgerüstete Lederfabrik entdeckt, wo in großen  Bottichen über 400 Häute lagen, an fertigen Erzeugnissen gab es dort Chromleder und Kalbleder. I n d e r s e I b e n G e m e i n de wurde auch eine  zweite ebensolche Fabrik entdeckt, die etwas kleiner war, aber große  Vorräte an Rohstoffen und Gerbstoffen hatte. Im Kreise Gdow in der Gemeinde  Lojaswolowo wurden gleichzeitig zwei Lederfabriken entdeckt. Endlich  wurde im Kreise Luga, in der Gemeinde Kotorsk, im Dorfe Nenkowo eine 
1940 : Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen 217 
1942 : wurden8 • Dabei erhielt nach denselben Angaben die städtische  Bevölkerung von den staatlichen Organen nur etwas mehr als 
footnote83 : 42 Prozent des von ihr konsumierten Getreides, die ländliche etwa 35 Prozent der Getreidemengen, die nicht aus der eigenen Wirt schaft des Konsumenten stammten. Nach den Angaben einer durch die Zentrale Statistische Verwaltung durchgeführten Untersuchung der Ernährungsverhältnisse der städtischen Bevölkerung betrug der Prozentsatz der Pro dukte, die auf Karten und in staatlichen und genossenschaftlichen  Läden erworben wurden9 :  In Arbeiterfamilien In Familien  von Nichtarbeitern Brot Mehl toKffaerl-n geIsnasm-t Brot Mehl toKar- Ins
1944 : ffeln gesamt 
1946 : März - April 1919 (in 112 Städten und Siedlungen  städtischen Charakters in 
footnote84 : 29 Gouvernements RuB- lands) ............ 51 24 4 47 19 3  Grütze Grütze Im Juli 1919 (in 25 Gou vernementsstädten) 56 22 14 36 53 21 11 33 
1948 : Im Dezember 1919 (in 31 
1950 : (in Angestelltenfamilien) Gouvernementsstädten) . . 67 38 26 47 67 40 29 47 Im Mai 1920 (in 28 Gouvernementsstädten) .... 70 53 42 59 71 56 34 59Aus diesen Angaben geht hervor, daß bis zum Sommer 1920die staatliche Verteilung des wichtigsten Produktes der Massenernährung, des Getreides, nicht einmal in den Gouvernementsg r o ß e Lederfabrik entdeckt, in der 422 gegerbte Häute, davon sehr viel  Schaffelle verschiedener Qualität, entdeckt wurden."  Siehe 1. A m o s s o w und A. S a w i t s c h , ,,Das Problem der materiellen  Zählung in der sozialistischen Gesellschaft", Petrograd 1921, S. 98. 
footnote85 : 8 Siehe A. Los s i z k i, ,,Der Brot- und Fleischverbrauch in den Jahren  1918 u. 1919" in Nr. 1-4 des „Wjestnik Statistiki", Jahrgang 1920, S. 70.  A. Lossizki gibt statt 54,4 Millionen Pud die Zahl 64,4 an, die sich aus einer falschen Berechnung der Summe 22,3+1s,1+14,0 ergeben hat. Dieselbe irr tümliche Zahl 64,4 wiederholt auch N. Kondratjew, siehe „Der Getreidemarkt'·,  s. 139.  • Siehe „Statistisches Jahrbuch" 1918-1920, Bd. I, Moskau 1921, S. 8,  16, 24, 32. Die Prozentzahlen sind von mir abgerundet worden. 
1953 : 218 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1955 : hauptstädten ein entscheidendes Uebergewicht erlangt hatte. Aber  gerade auf dieses Gebiet (auf das Gebiet der Getreideversorgung)  hatte der Staat seine ·Hauptanstrengungen konzentriert. 
1956 : Wenn wir die gesamte Ernährung nehmen, so erhalten wir  folgendes Bild10 :  Prozentualer Anteil der auf Karten ausgegebenen Produkte an der durchschnittlichen monatlichen Nahrungsmenge  In Gouvernementsstädten In Kreisstädten  Januar 1919 19 27  April 1919 31 32  Juni 1919 22 20  Oktober 1919 21 19  Januar 1920 20 24  April 1920 29 25  Wenn wir also die gesamte Ernährung nehmen, die den Hauptausgabeposten in dem Haushalt der Massen darstellt, so hatte  selbst in den Städten der freie Markt das entschiedene Uebergewicht (durch ihn wurden zwei Drittel bis vier Fünftel der gesamtr.n Nahrungsmenge gedeckt). 
1957 : Auf dem Lande standen die Dinge natürlich noch schlimmer. 
1958 : Nach den Angaben einer Untersuchung der Ernährungsverhältnisse der ländlichen Bevölkerung vom September 1919 bis zum  Januar 1920 entfielen von der Gesamtzahl der durch die Bauern  erworbenen Produkte in drei Gouvernements von 7 bis 13½ Prozent und durchschnittlich 11 Prozent auf Produkte, die von Organen des Staates geliefert wurden11•Freilich waren es vor allem die Lebensmittel, bei denen der  illegale freie Markt eine solche Rolle spielte, während die Verhältnisse in den anderen wichtigsten Gebieten der persönlichen Konsumtion (Kleidung, Wohnung usw.) und erst recht auf dem Gebiete der produktiven Konsumtion natürlich anders lagen. 
1959 : So betrug der Anteil der staatlichen Versorgung in natura an 
1961 : 10 Siehe Prof. F a l k n e r ,,Probleme der Theorie und Praxis der Emissionswirtschaft", 1924, S. 152. Die Berechnung ist in Kalorien erfolgt. Die  Prozentzahlen sind von mir abgerundet worden. 
footnote86 : 11 lbidem, S. 155. Es sind dies die Gouvernements: Nowgorod (13 Prozent),  Wladimir (7 Prozent) und Simbirsk (13½ Prozent). 
1964 : Das Hamsterwesen und die „Sucharewka" 219 
1966 : dem vollständigen, im Durchschnitt für ganz Rußland berechneten Arbeiterhaushalt, einschließlich Wohnung usw.12 :Im Jahre 1918 
1968 : 41 Prozent  d. h. im Jahre 1920 betrug der Anteil des freien Marktes nur ein  Viertel des Arbeiterhaushalts. Aber auch das war ein nicht unbeträchtlicher Prozentsatz; und bei den anderen Schichten, selbst  der städtischen Bevölkerung, war der Anteil des freien Marktes  noch viel größer. Wie dem aber auch sei, die oben skizzierte Rolle  des freien Marktes auf einem so wichtigen Gebiete wie dem der  Ernährung der Massen kennzeichnet die Bedeutung der illegalen  Unterschicht der Wirtschaft in der Epoche des Bürgerkriegs in  hinreichendem Maße. 
1969 : Der größere Teil der Bevölkerung war mit dem illegalen  (freien) Markt verbunden; so wurde Brot auf dem freien Markte  in der Zeit vom Januar bis Mai 1918 in Moskau von 85 Prozent  der Arbeiter und von 77 Prozent der Nichtarbeiter gekauft,  in der Zeit vom März bis zum April 1919 in beiden Hauptstädten von 75 Prozent der Arbeiter und 74 Prozent der Nichtarbeiter18Zahllos und deshalb unausrottbar waren die Agenten des illegalen Marktes, die sogenannten Hamsterer. Ihre Zahl kann auf  Grund der Tatsache beurteilt werden, daß nach einer Rundfrage  des Ernährungskommissariats in Kaluga, die die Periode vom  1. August 1917 bis zum Januar 1918 umfaßte, von 627 Ortschaften,  die geantwortet hatten, 94 Prozent bestätigten, daß bei ihnen gehamstert wurde; die Zahl der Hamsterer wurde von ihnen insgesamt auf etwa 187 500, d. h. auf ungefähr 40 Prozent der Bevölke-
footnote87 : 12 Berechnet nach den Angaben des Artikels von S. Strumilin, ,,Der  Arbeitslohn in der russischen Industrie von 1913 bis 1922", im Sammelbuch  „Auf neuen Wegen•·, ßd. III, S. 112. Interessant ist, daß im Jahre 1917 der  Anteil der Naturalversorgung nur 5 Prozent betrug.  13 Ibidem, S. 8 und N. K o n d rat je w, ,,Der Getreidemarkt", S. 197. 
1972 : 220 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1974 : rung geschätzt; auch wenn man berücksichtigt, daß manche Personen mehrfach gezählt wurden, kommt dabei doch eine ziemlich  beträchtliche Zahl heraus1 4. 
1975 : Auch die strengsten Maßregeln konnten das Hamstererwesen  nicht ausrotten15• Die Regierung der Arbeiterklasse sah sich im  Gegenteil gezwungen, von Zeit zu Zeit (in Augenblicken einer Verschärfung der Ernährungsverhältnisse) das Hamstererwesen zu  legalisieren und eine legale Durchfuhr (von gewöhnlich 1 ½ Pud  Lebensmitteln) zu gestatten. Im September 1918 hatten diese  ,,Anderthalb-Pud-Leute" über 4½ Millionen Pud Getreide aufgekauft und in die Hauptstädte gebracht, d. h. doppelt soviel, als  nach dem Plane des Volkskommissariats für Ernährungswesen  für die Hauptstädte bestimmt war (dabei konnte das Volkskommissariat für Ernährungswesen in diesem Monat nicht einmal die  Hälfte seines Plans durchführen16). 
1976 : Es wäre falsch, wenn man alles auf den Mangel an Getreide im  Lande, auf die scharfe Ernährungskrise, die tatsächlich vorhanden  war, zurückführen wollte. Im Gegenteil: charakteristisch war ja  gerade, daß ein bedeutender Teil der vorhandenen Getreideüberschüsse (d. h. jenes Teils des Getreides, der nicht in der Wirtschaft der Produzenten verbraucht wurde) nicht anders herausgeholt werden konnte als mit den Methoden der Warenwirtschaft,obwohl ihre Anwendung so gefährlich und schwierig war. Der 
1978 : 11 Ibidem, S. 108. 
footnote88 : 15 Am 16. Februar wurde durch den Rat der Volkskommissare die All- russische Außerordentliche Kommission zur Bewachung der Verkehrswege  geschaffen. § 5 des Dekrets lautete: ,,Zu den Aufgaben der Wache gehört  insbesondere der Kampf gegen die Spekulanten und gegen den unerlaubten  Güterverkehr." Am 19. Februar erließ diese Kommission eine Verordnung  über den Kampf gegen die Hamsterer. Die § 1 und 3 dieser Verordnung lauteten: § 1: ,,Den lokalen Räten. den Eisenbahnkomitees und allen Organisationen an den Eisenbahnlinien wird es zur Pflicht gemacht, den entschieden sten Kampf gegen die Hamsterer zu führen, da dies die schädlichste Form der  Spekulation ist, die den Verkehr und das Ernährungswesen zerrüttet ..."  § 3: ,,Im Falle eines Widerstandes werden die Hamsterer verhaftet und den  Volksgerichten übergeben. Im Falle eines bewaffneten Widerstandes werden die Hamsterer an Ort und Stelle erschossen." Siehe die „Systematische Samm lung der Dekrete und Verordnungen der Regierung zur Ernährungspolitik",  Bd. 1, S. 130--134.  16 Siehe N. K o n d rat je w, ,,Der Getreidemarkt", S. 199, und das  ,,Statistische Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. I, S. 8. 
1981 : Das Hamsterwesen und die „Sucharewka" 221 
1983 : Kleinbetrieb beharrte mit unüberwindlicher Hartnäckigkeit auf  den Methoden der Warenwirtschaft. 
1984 : Diese Unausrottbarkeit des Marktes, auch wenn er illegal geworden war, eine Unausrottbarkeit, die in der Unmöglichkeit einer  Beseitigung des Kleinbetriebs wurzelte, äußerte sich nicht nur in  der Form des Harnsterns. 
1985 : Die illegale Wirtschaft wies neben kleinbürgerlichen auch  kapitalistische Verhältnisse auf, und zwar nicht nur in der Sphäre  des Handels. So lesen wir in einem offiziellen Werk:  „Die Mehrzahl dieser Institutionen17 besaß gar keine Apparate, um die  Beschaffung von Holz auf eine rentable Weise durchzuführen; sie waren seit  jeher an ständige Großpächter gewöhnt ... Diese privaten Unternehmer wurden von ihnen jetzt in v e r s t e c k t e r Form herangezogen als ,Bevollmächtigte' oder als ,Praktiker' und ,Fachleute', die ,Provision' erhielten." Das  Hauptforstkomitee - so heißt es weiter - sei gezwungen gewesen, diese Abweichung von der wirtschaftlichen Methode der Beschaffung zuzulassen. .,Die  Ergebnisse der Heranziehung der Konsumenten zu den Beschaffungsarbeiten  (d. h. also gerade derjenigen Institutionen, die Privatunternehmer benutzten) - so heißt es in diesem Werk weiter - haben die auf sie gesetzten  Hoffnungen bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt; die zweite Hälfte des  Jahres 1918/19 hat einen viel höheren Prozentsatz der Beschaffungen ergeben als die Periode bis zur Gründung des Hauptforstkomitees. Bis zum  Januar 1919 wurden nur 24,1 Prozent der vorgesehenen Menge aufgebracht  und 10,3 Prozent abtransportiert, in den nächsten sechs Monaten wurden  bereits 75,9 Prozent aufgebracht und 89,7 Prozent abtransportiert18."  Auch hier sehen wir, daß das, was mit den Methoden der proletarischen Naturalwirtschaft nicht erreicht werden konnte (auf  diesem Gebiete, das im Grunde genommen keine modernen Großbetriebe kennt), mit den Methoden der kapitalistischen Warenwirtschaft zu erreichen war. In den Jahren 1920 u. 1921 wurde  nach dem Zeugnis derselben Quelle „der Anteil des Privatunternehmers auf etwa 15 Prozent des gesamten Umfangs der Beschaffungsaktion geschätzt"1 ". Diese Schätzung war kaum übertrieben, eher war das Umgekehrte der Fall. 
1987 : 17 D. h. der Institutionen, die Brennholz und Nutzholz bereitstellten. 
footnote89 : 18 Siehe das Sammelbuch des Hauptkomitees für politische Aufklärung (Glawpolitproswet) und des Hauptforstkomitees, .,Die Holzbeschaffungs politik", 1921, S. 77.  19 Ibidem, S. 79. 
1990 : 222 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1992 : Der Markt war nicht nur aus dem Grunde nicht zu beseitigen, weil die Teilung der Arbeit i n n e r h a 1 b d e r K 1 e i n b e triebe (die inneren Beziehungen unter den verschiedenartigen  Abarten des Handwerks, der Landwirtschaft, der sogenannten  Kustarindustrie) mit den Methoden der zentralisierten Naturalwirtschaft nicht in befriedigender Weise zu organisieren war. Und  auch nicht nur deshalb, weil die gegenseitigen Beziehungen  zwischen den Kleinbetrieben und den Großbetrieben und vor allem  zwischen Stadt und Land mit den erwähnten Methoden gleichfalls  nicht in befriedigender Weise zu organisieren waren. Diese Unausrottbarkeit des Marktes wurzelte auch in der Anarchie der  proletarischen Naturalwirtschaft selbst. Wir haben schon oben  erwähnt, wie sich bei fast jedem Konsumenten ein Ueberschuß  von gewissen Produkten neben einem Mangel an anderen Produkten herausbildete, während bei den anderen Konsumenten das  Gegenteil der Fall war; so wurden Produkte geschaffen, die als  solche nur ausgenutzt werden konnten, wenn sie ihren Ort  veränderten. Da es sich hier um bereits verteilte Produkte  handelte, konnte diese Ortsveränderung nur auf der Grundlage des  A u s t a u s c h e s erfolgen. Mit anderen Worten, die Anarchie  der proletarischen Naturalwirtschaft schuf potent i e 11 e  Waren. Sie erzeugte gleichzeitig die Notwendigkeit der Nachfrage und die Möglichkeit des Angebots. 
1993 : Die Anarchie der Versorgung war somit eine der Quellen des  (illegalen) Marktes. 
1994 : In breitem Umfange traf das für die Produkte und Gegenstände des persönlichen Bedarfs zu. Sobald sie an die Bevölkerung auf Karten ausgegeben waren, erschienen diese Produkte auf  dem Markt (besonders Textilien, Schuhwerk, Zucker, Kaffee,  Heringe usw.). 
1995 : Aber auch was Gegenstände des technischen Bedarfs anbetraf, so zwang die Gefahr einer Stillegung der Betriebe infolge des  Mangels an manchmal ganz geringfügigen Mengen verschiedenartiger Hilfsstoffe auch diese Betriebe oft dazu, sich an den Markt  zu wenden. 
1998 : Die Emission als verbindende Nabelschnur 223 
2000 : Ein Symbol dafür, daß die illegale Warenwirtschaft und die  kapitalistische Warenwirtschaft nicht zu beseitigen waren, war  die „Sucharewka", ein ungeheurer Marktplatz, stets schwarz von  einer dichtgedrängten Menschenmenge, im Mittelpunkt der strengen proletarischen Diktatur, in Moskau. Dort fand ein äußerst intensiver Handel mit allen möglichen Produkten statt, vor allem mit  solchen, für die das Staatsmonopol erklärt war; ein Handel, bei  dem man sich vorsah, bei dem man die Waren unter dem Mantel  versteckte, ein Handel, der durch geräuschvolle Razzien unterbrochen wurde, bei denen in die Luft geschossen wurde; diese  Razzien riefen sehr viel Geschrei und Aufregung hervor, hatten  aber nur den Erfolg, daß der Handel für kurze Zeit nach einem  anderen Orte verlegt wurde, oft nur nach einem anderen Teil derselben ungeheuren Sucharewka. Die Staatsgewalt der Arbeiterklasse, die die proletarische Naturalwirtschaft organisierte, war  gezwwigen, die „Sucharewka" zu dulden, dieses ungeheure Ventil  der Illegalität, in die der Markt hineingetrieben worden war. 
2003 : Die Nabelschnur, die diese beiden einander gegenseitig ausschließenden Pole der Wirtschaft miteinander verband - die  offizielle proletarische Naturalwirtschaft, die auf eine ausschließliche Beherrschung der gesamten Wirtschaft Anspruch machte,und die illegale einfache und kapitalistische Warenwirtschaft, die  sich furchtsam verkroch-, diese Nabelschnur zeigt sich mit besonderer Klarheit in der Papiergeldemission, die während der  ganzen Zeit des Bürgerkrieges ununterbrochen andauerte. 
2004 : In der Tat: solange die proletarische Naturalwirtschaft, die von  der Arbeiterklasse aufgebaut wurde, noch nicht die äußere Form  der Waren- und Geldverhältnisse abgestreift hatte, d. h. solange  eine Bezahlung nach festen Preisen erfolgte20, solange konnte 
footnote90 : • 0 Das a l l g e m e in e System der festen Preise - Höchstpreise - (in  der Epoche des Bürgerkrieges wurden binnen kurzer Zeit für eine immer  größere Zahl von Produkten feste Preise festgesetzt) behält nur den Schein  der Warenwirtschaft bei, beseitigt aber deren Wesen, den unorganisierten 
2007 : 224 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
2009 : auch die Papiergeldemission der proletarischen Staatsmacht  scheinbar als Quelle für die Bezahlung von Produkten nach diesen  festen Preisen gelten. Aber in dem Maße, wie auch diese äußere  Form abgestreift wurde, in dem Maße, wie die Produkte sowohl  für die produktive als auch für die persönliche Konsumtion unentgeltlich verteilt wurden, in dem Maße, wie Verkehr, Wohnung und  Benutzung kommunaler Dienste unentgeltlich wurden, mit einem  Worte: in dem Maße, wie alle Bedürfnisse unentgeltlich befriedigt  wurden, soweit sie durch die Organe des Staates (d. h. durch die  proletarisch-naturalwirtschaftliche Organisation21 ) befriedigt wurden, i n d e m M a ß e v e r w a n d e l t e s i c h d i e E m i s s i o n  in die Versorgung der Wirtschafts- und sonstigen Organe sowie der Arbeiter des proletarischen Staates mit Zahlungsmitteln für Einkäufe auf dem illegalen durch denselben Staat  v e r b o t e n e n M a r k t e. Die Emission konnte in der geldlosen  proletarischen Naturalwirtschaft keine andere Bedeutung haben. 
2010 : Das Geld, das der Staat seinen Organen und seinen Arbeitern gab, konnte nicht im Rahmen der geldlosen Wirtschaft, sondern nur  a u 13 e r h a 1 b dieser Wirtschaft verwandt werden. Die Emission  war die legale Nabelschnur, die die offizielle proletarische NaturalCharakter der Marktbeziehungen. Im Grunde genommen ist es ein natura I w i r t s c h a f t I ich e s System. 
2011 : 21 „Im Frühjahr 1920 betrug der Wert der Wohnung und dessen, was  eine durchschnittliche Arbeiterfamilie sonst an Ernährung, Kleidung und  anderen Diensten vom Staate erhielt, weniger als 5 Prozent ihrer Geldausgaben, obgleich der Staat im allgemeinen nicht weniger als die Hälfte ihrer  Bedürfnisse deckte." Siehe J. La r in, ,,Abriß des Wirtschaftslebens Sowjetrußlands", S. 53, in dem zitierten Buch von J. Larin und L. Kritsman. 
2012 : Von den gesamten Geldausgaben für Ernährungszwecke entfielen auf die  Bezahlung der vom Staate gelieferten Produkte: 
2014 : Januar 1919 April 1919 . 
2015 : Juli 1919 Oktober 1919 Januar 1920 April 1920 . 
2017 : In Gouvernementsstädten  6,0  5,1  2,0  1,8  1,0  0,7 
2019 : in Kreisstädten  8,5  5,5  2,1  1,6  1,1  0,8  (Berechnet nach den Angaben in dem Buche von S. F a I k n e r , ,,Probleme der Theorie und Praxis der Emissionswirtschaft", S. 153.) 
2022 : Die Emission als verbindende Nabebchnur 226 
2024 : wirtschaft mit der illegalen einfachen und kapitalistischen Warenwirtschaft, mit dem illegalen Markt verband. 
2025 : Die Rolle, die diese legal-illegale Verbindung zwischen der  legalen Wirtschaft und der illegalen gespielt hat, kann mit einer  gewissen Berechtigung auf Grund einer Gegenüberstellung der Ergebnisse der Getreidcrequisitionen (die eine Art der Verbindung  zwischen dem Kleinbetrieb und dem Großbetrieb waren) und der  Ergebnisse der Emission beurteilt werden. 
2026 : Der Wert der beschafften Produkte betrug (in Millionen Vorkriegsrubeln22):Jahr  1918/19  1919/20  1920/21 
2028 : Durch Requisition 
2030 : Durch Emission  Um die relative Bedeutung dieser beiden Formen der Verbindung zwischen dem Großbetrieb und dem Kleinbetrieb: der  legalen Naturalform (der Requisition) und der legal-illegalen Form  (der Emission) beurteilen zu können, muß man berücksichtigen,  daß die Zahlen der zweiten Kolonne eigentlich eine Summe dreier  Größen darstellen. Denn die Emission diente erstens dem Produktenumsatz der Naturalwirtschaft (der Bezahlung nach festen  Preisen, die zu Anfang noch die Bedeutung einer, wenn auch geringeren Bezahlung hatten~s, wobei sowohl der Produktenumsatz  zwischen den Großbetrieben als auch zwischen ihnen und den Kleinbetrieben in Frage kam) ; die Emission diente zweitens dem legalen  Markt und endlich drittens dem illegalen Markt. Erst im Jahre 
footnote91 : 12 Siehe E. P r e o b r a s h e n s k i , ,.Die Finanzen in der Epoche der  Diktatur des Proletariats", Moskau 1921, S. 28. Für die Umlage nimmt der  Verfasser das ßeschalTungsjahr (von Herbst bis Herbst), für die Emission  das Kalenderjahr. 23 Bei Zugrundelegung des Wertes einer Lebensmittelration von 2700 Ka lorien betrug das Verhältnis der freien zu den festen Preisen:  Im l. Vierteljahr 1919 . 7: 1  Im 2. Vierteljahr 1919 . . 12: l  Im 3. Vierteljahr 1919 . . . . 14: 1  Im 4. Vierteljahr 1919 . . . . 23: l  Im l. Vierteljahr 1920 . . . . 46: 1  (Berechnet nach den Angaben von Prof. F a l k n e r , op. eil. S. 150  II. 151.)  M. B. Bd. 18, Die heroische Periodo • . . 16 
2033 : 226 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
2035 : 1920 begann dieser letzte Bestandteil sich seiner Größe nach der  Summe zu nähern. Jedenfalls spielte im Jahre 1920 die legalillegale Form der Verbindung eine sehr große Rolle. 
2036 : Mit der Zunahme der legal-illegalen Verbindung nahm gleichzeitig auch der rein illegale Verkauf von Produkten der Großbetriebe oder der geldlose Austausch dieser Produkte gegen Erzeugnisse der Kleinbetriebe zu. 
2037 : Die angeführten Zahlen geben auch ein gewisses Bild des  Wechselverhältnisses der Naturalbeziehungen und der Warenbeziehungen zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb. Hier müssen  aber große Vorbehalte gemacht werden. Einerseits stellt die Zunahme der Zahlen in der ersten Rubrik den Umfang der Einbeziehung des Kleinbetriebs in das proletarisch-naturalwirtschaftliche System übertrieben dar, denn in dem Maße, wie die Requisitionen zunahmen, ging die staatliche Versorgung der Bauernschaft mit Industrieprodukten, die aufs äußerste eingeschränkt  wurde, zurück. Andererseits lassen die Zahlen der zweiten Rubrik  die wirklichen Warenbeziehungen zwischen Großbetrieb und  Kleinbetrieb nicht in vollem Umfang erscheinen, denn der Kleinbetrieb ging unter dem Druck der Entwertung des ihm aufgezwungenen Papiergeldes immer mehr v o n d e m G e 1 d v er kehr zum g e 1 d losen Umsatz über. So entfallen in der  Zeit vom September 1919 bis zum Januar 1920 nach den Angaben  dreier Gouvernements von der Gesamtzahl der durch die bäuerliche Bevölkerung erworbenen Produkte 54 Prozent auf zu freien  Preisen gekaufte, 35 Prozent auf ohne Geld (durch Austausch  usw.) erworbene Produkte und 11 Prozent24 auf Produkte, die 
footnote92 : 24 Ebenda, S. 155. Die Zerstörung der höchsten Form des Waren-austausches, des Geldaustausches, wird durch die Angaben über den Bückgang der Kaufkraft der gesamten im Umlauf befindlichen Geldmenge illu striert. Diese Kaufkraft betrug (in abgerundeten Zahlen):  Vor dem Kriege .  Am 1. Januar 1916  Am 1. Juli 1917 . .  Am 1. Januar 1918 .  Am 1. Juli 1918 . .  Am 1. Januar 1919 .  Am 1. Juli 1919 . . 
2039 : 2335 Millionen Rubel 
footnote93 : 3930 Millionen Rubel  2570 Millionen Rubel  1315 Millionen Rubel  487 Millionen Rubel  371 Millionen Rubel  Ui3 Millionen Rubel 
2042 : Der Haui,twiderspruch d. Wirtschaft in d. Epoche d. Bürgerkriegs 227 
2044 : von den Staatsorganen geliefert wurden; der geldlose Umsatz blieb  also nur wenig hinter dem Geldumsatz zurück. 
2047 : Die Spaltung der gesamten Wirtschaft in  zwei gesonderte und zu gleicher Zeit unzertrennlich miteinander verbundene Sphären die offizielle proletarische Naturalwirtschaft und die illegale einfache und kapitalistische Warenwirtschaft -, das war der  Hauptwiderspruch in der Wirtschaft der  E p o c h e d e s B ü r g e r k r i e g s , ein Widerspruch, der in dem  Maße, wie das oben beschriebene proletarisch-naturalwirtschaftliche Wirtschaftssystem entstand, unaufhörlich anwuchs. In  seinem Wesen war dies der Widerspruch zwischen Großbetrieb  und Kleinbetrieb, der seinen Hauptausdruck in der Form des  Widerspruches zwischen Stadt und Land gefunden hatte. In der  Stadt hatten wir eine zentralisierte Wirtschaft auf der Grundlage  des Großbetriebs, die in jedem Industriezweige im wesentlichen  auf Grund des Produktionsplans für diesen Industriezweig geleitet wurde, und die ihre Fühler (Eisenbahnen, Sowjetgüter, landwirtschaftliche Betriebe) auch ins Dorf ausstreckte; auf dem  Lande ein zersplittertes und nivelliertes Produktionschaos, das im  wesentlichen durch den, wenn auch halb erdrosselten und verkrüppelten Markt bestimmt wurde, und das seine Fühler (Kustarindustrie und Spekulanten) bis in die Stadt ausstreckte. 
2048 : In der Stadt die volle Ablieferung der durch sie erzeugten Produkte an die Verteilungsorgane, wobei der Diebstahl hier die  einzige Einschränkung bildete; auf dem Lande dagegen ein, wenn  auch in die Illegalität hineingetriebener Markt. Der Großbetrieb,  (Fortsetzung von Fußnote 24)  Am 1. Januar 1920  Am 1. Juli 1920 . 
2050 : 93 Millionen Rubel 
footnote94 : 63 Millionen Rubel Im Vergleich zur Vorkriegszeit war also bei einem Rückgang des Güter 't'erkehrs auf ein Fünftel, die Kaufkraft der gesamten im Umlauf befindlichen  '"8ldmenge fast bis auf ein Vierztgstel zurückgegangen. (Siehe ebenda, S. 186.)  15• 
2053 : 228 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
2055 : der die kapitalistischen Formen, die die Entwicklung seiner Produktivkräfte hemmten, abgestreift hatte, versuchte, der neuen  durch ihn geschaffenen Wirtschaftsordnung auf Grund der spezifischen geschichtlichen Bedingungen einen a 11 g e m e i n e n Charakter zu verleihen und die gesamte Wirtschaft als Ganzes in die  neuen Wirtschaftsformen hineinzupressen. D e r K o n f I i k t  zwischen der Naturalorganisation der Wirts c h a f t u n d d e m K I e i n b e t r i e b , dessen Anteil an der Gesamtwirtschaft schon früher sehr bedeutend war und während  der Revolution noch bedeutend zugenommen hatte, war die  Grundlage des Widerspruches, der die Wirtschaft dieser Epoche  zerfraß und schließlich das System der proletarischen Naturalwirtschaft sprengte. 
2059 : Achtes Kapitel  Der Sowjetbürokratismus  1. Der formale Charakter der Gemeingültigkeit der proletari ■chen Naturalwirt■chaft. 2. Die Wurzeln des Sowjetbürokratismus. 3. Der Wider■tand der  Ideologie der Intellektuellen. 
2062 : Der allgemeine (ausschließliche) Charakter des pro letarisch - naturalwirtschaftlichen Systems  konnte unter diesen Umständen n u r ä u ß e r 1 i c h v e r w i r k -
footnote95 : 1 i c h t w e r d e n. Seine Allgemeinheit war nur eine f o r m a 1 e  Allgemeinheit, hinter der sich die reale Absonderung eines Teiles der Wirtschaft, die reale Loslösung des Kleinbetriebs vom Groß betrieb verbarg.  Die Tatsache, daß dem Kleinbetrieb Organisationsformen, die seinem Charakter widersprachen, gewaltsam aufgezwungen wor den waren, wirkte unvermeidlich sowohl auf den Kleinbetrieb als  auch auf die proletarisch - naturalwirtschaftliche Organisation selbst zurück und verstärkte so den Rückgang der Produktiv kräfte der Volkswirtschaft Rußlands. Das durch die Einwirkung äußerer Kräfte bedi~gte Ueberschreiten der Grenzen des wirt schaftlich unmittelbar Zweckmäßigen mußte unvermeidlich mit  einer Erhöhung der Unkosten der Revolution bezahlt werden. Für den Kleinbetrieb bedeutete dieser Widerspruch eine De gradierung der Marktverhältnisse, die Vernichtung des Kredits,  die Ersetzung der Geldverhältnisse durch den unmittelbaren  (geldlosen) Warenaustausch, eine Verminderung der Qualifikation  des Handelsapparats (Hamsterer statt der früheren Kaufleute), enorme Ausgaben und ein ungeheures Risiko bei Marktabschlüs aen, die illegal geworden waren, und endlich äußerste Einseitigkeit 
2065 : 230 Der Sowjetbürokratismus 
2067 : und Unvollständigkeit des Marktes, der, illegal geworden, fast ausschließlich als Markt für Gegenstände des persönlichen Bedarfs  funktionierte. Der Zwangscharakter der Naturalbeziehungen des  Kleinbetriebs zu dem staatlichen Großbetrieb und die Einengung  seiner Warenbeziehungen vernichteten das Interesse des kleinen  Unternehmers, raubten ihm den Ansporn zur Produktion, soweit  diese über die Erfüllung der eigenen Bedürfnisse hinausging. 
2068 : Die „private Initiative" ist das Lieblingsschlagwort der bürgerlichen Oekonomie. Soweit vom Großbetrieb die Rede ist, ist  das Jonglieren mit diesem Schlagwort ein Zeichen für den Stumpfsinn und die Heuchelei der bürgerlichen Oekonomen, die damit  die anderen darüber hinwegzutäuschen suchen, daß mit der Entwicklung des Kapitalismus der Einfluß der sogenannten privaten  Initiative auf die Entwicklung der Produktivkräfte immer in d i r e k t e r wird und sich direkt auf einen immer engeren Personenkreis auswirkt; und daß ferner diese Privatinitiative letzten  Endes ebenso wie alles andere in der Welt des monopolistischen  Kapitalismus den C h a r a k t e r e i n e s M o n o p o l s annimmt,  da außer einem Häuflein von Monopolisten alle anderen nicht auf  Grund ihrer eigenen privaten Initiative, sondern auf Grund der  privaten Initiative der Monopolisten handeln, d. h., daß sie in  Wirklichkeit nicht auf Grund dieser berühmten „privaten Initiative" handeln. Beim K l e i n b e t r i e b aber führt eine Schwächung der persönlichen Initiative des Unternehmers, des kleinen  Eigentümers, zu einer weiteren Zerstörung der Verbindung zwischen Kleinbetrieb und der Volkswirtschaft und vor allem zu  einer Zerreißung der Verbindung zwischen Stadt und Land und  damit auch zu einem Rückgang der Produktivkräfte des Kleinbetriebs und der gesamten Volkswirtschaft. 
2069 : Andererseits hatte sich das proletarisch-naturalwirtschaftliche  System i n w i r t s c h a f t 1 i c h e r H i n s i c h t a l s u n v o 1 1 s t ä n d i g erwiesen, denn de facto fehlten einige äußerst wichtige  Zweige der Volkswirtschaft in diesem System, sie waren praktisch  nicht in dieses System einbezogen worden, dieses System war 
2072 : Die Wurzeln des Sowjetbürokratismus 231 
2074 : folglich ein nur scheinbar geschlossenes Wirtschaftssystem. Der  Versuch, den Kleinbetrieb in das proletarisch-naturalwirtschaftliche System einzubeziehen, führte zur Schaffung eines illegalen  Marktes und zersetzte dieses System nicht nur dauernd, indem  er dessen Funktionäre mit Hilfe von Bestechungen in Agenten des  illegalen Marktes verwandelte, sondern führte auch zu einer Entstellung der Beziehungen innerhalb dieses Systems. 
2075 : D i e w i c h t i g s t e E n t s t e 11 u n g der inneren Beziehungen  der proletarischen Naturalwirtschaft war ihr Bürokrat i s mus. 
2078 : Eine der Wurzeln dieses Sowjetbürokratismus lag unmittelbar in dem Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs, in  der Ueberlastung der proletarisch-naturalwirtschaftlichen Organisation mit einer ungeheuren Anzahl von Kleinbetrieben, die eine  wirkliche und nicht nur papierene Verbindung mit den einzelnen  Wirtschaftseinheiten unmöglich machte und die deshalb schon infolge der ungeheuren Menge zu bearbeitender Fragen und der  Unmöglichkeit, diese auf Grund einer eingehenden Kenntnis, auf  Grund einer eingehenden Analyse zu entscheiden, zu einer rein  papierenen Behandlung der Sachen führte. 
2079 : Eine andere Wurzel des Sowjetbürokratismus lag darin, daß  die Revolution über die Grenzen ihrer unmittelbaren, noch nicht  gelösten Aufgaben hinausging, daß die Aufgabe der Umgestaltung  der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse vorzeitig bereits in  einem Stadium der Revolution gestellt wurde, in dem die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse und selbst  der politischen Verhältnisse noch nicht in ihren Grundzügen beendet war. Wir haben bereits erwähnt, daß die Revolution nicht  nur auf der Grundlage der alten Technik erfolgte, sondern daß  für sie auch die weitere Arbeit der alten kapitalistischen Intellektuellen notwendig war. Vor allem deshalb, weil es während des  Bürgerkriegs unmöglich war, neue proletarische Intellektuelle aus-
2082 : 232 Der Sowjetbilrokraliamua 
2084 : zubilden, denn alle, die dafür in Frage kamen, waren durch die  unmittelbare laufende Arbeit vollständig und restlos in Anspruch  genommen. Und vom Beginn der Ausbildung neuer proletarischer  Intellektueller mu.13 bis zu dem Augenblick, in dem sie zu arbeiten  beginnen, unvermeidlich eine ganze Reihe von Jahren vergehen. 
2087 : Die alte kapitalistische Intellektuellenschicht ist aber gerade  in der Periode der Umgestaltung der spezifischen ökonomischen  Verhältnisse, d. h. in der Periode des Zerfalls der alten und der  Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft, unvermeidlich mit  einer k a p i t a 1 i s t i s c h e n Ideologie behaftet. Dabei setzt  aber die Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, d. h. die Umgestaltung der Organisation der Wirtschaft  v o r a u s , daß eine Leitung der Wirtschaft bereits vorhanden ist,  daß folglich die Intellektuellen bereits ihren Platz in dieser Leitung eingenommen haben, daß sie bereits auf dem Boden der  neuen Ordnung stehen; sie setzt also voraus, daß die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse bereits im  wesentlichen abgeschlossen ist. Dadurch aber, da.13 die Umge  staltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse vor z e i t i g erfolgte, in einer Periode, in der der Umbau der spezifischen  ökonomischen Verhältnisse im wesentlichen noch nicht abgeschlossen war, entstand nun ein s c h a r f e r W i d e r s p r u c h  zwischen der Rolle der Intellektuellen und  i h r e r I d e o l o g i e , der in dem seelenlosen Zwangscharakter  ihrer Arbeit, in ihrer Abneigung gegen diese aufgezwungene Arbeit  und gegen die, denen ihre Arbeit dienen sollte, mit einem Worte:  im Bürokratismus zum Ausdruck kam. Man arbeitete nicht, um  ein Resultat zu erreichen, sondern um in irgendeiner Weise mit  der Arbeit fertig zu werden. 
2088 : Die Stimmung der Angestellten (der Intel-
footnote96 : 1 e kt u e 11 e n) weist unter diesen Bedingungen alle Schattie-
2091 : Der Widerstand der Ideologie der Ialellektuellen 233 
2093 : rungen auf - von der Apathie und dem mangelnden Glauben an  die Fruchtbarkeit der eigenen Arbeit bis zur böswilligsten Sabotage. 
2094 : Aeußerst kennzeichnend für die Charakterisierung der Stimmungen der Intellektuellen ist eine eigenartige Umfrage, die im  Sommer 1922 vorgenommen wurde, als die sowjetfeindlichen  Stimmungen der Intellektuellen bereits zurückgegangen waren. 
2095 : Die Ergebnisse dieser Umfrage wurden in der Nr. 127 der  „Prawda" veröITentlicht1. Diese Umfrage (die natürlich nicht  durch Ausfüllung von Fragebogen, sondern mit Hilfe von Gesprächen mit Bekannten usw. vorgenommen wurde) erfaßte 270 Ingenieure, die in Trusts und anderen staatlichen Organen in Moskau  tätig waren und verantwortliche Posten (als Direktionsmitglieder,  Direktoren usw.j bekleideten. Die Befragten wurden dann in  zwei Gruppen geteilt; zur ersteren wurden diejenigen gezählt, die  v o r der Revolution eine höhere Stellung in der kapitalistischen  Hierarchie eingenommen hatten, zur zweiten diejenigen, die vor  der Revolution einfache Ingenieure gewesen waren. 
2096 : Es stellte sich heraus, daß die Frage, ob sie mit der Sowjetmacht sympathisierten von 9 Prozent der ersten Gruppe und  von 13 Prozent der zweiten Gruppe bejahend beantwortet wurde. 
2097 : Die überwiegende Mehrheit bildeten also noch im Sommer 1922 die Gegner der Herrschaft der Arbeiterklasse2 • Die Frage, ob sie ihre Arbeit für nützlich hielten, wurde von 
footnote97 : 30 Prozent der ersten Gruppe und von 75 Prozent der zweiten  Gruppe bejaht.  Fast drei Viertel der ersten Gruppe und ein Viertel der zweiten Gruppe arbeiteten also im Jahre 1922, ohne für die Arbeit Inter esse zu haben. Der Charakter der Arbeit der kapitalistischen Intelligenz ist äußerst klar durch die Antwort auf die Frage ge kennzeichnet, ob sie Bestechungen für absolut unzulässig halten. 1 Diese Angaben bringt J. La r in, ,,Die Resultate, Wege und Konse quenzen der Neuen Oekonomischen Politik", 1923, S. 78 u. 79.  2 Dokumentarische Beweise für die Verbindung zwischen einem Teil der  (vornehmlich höheren) Angeslelllen und ihren früheren Prinzipalen und für  eine direkte Sabotage der Produktion werden durch zahlreiche Prozesse  geliefert (Verfahren gegen die Angestellten Nobels und zahlreiche aadere). 
2100 : 234 Der Sowjetbiirokratismus 
2102 : Diese Frage wurde von 25 Prozent der ersten Gruppe und von 
footnote98 : 30 Prozent der zweiten Gruppe bejaht, d. h., 25 bzw. 30 Prozent  erklärten, daß sie Bestechungen für unzulässig halten.  Drei Viertel beider Gruppen sahen in ihrer Arbeit also keine gesellschaftliche Arbeit, sondern betrachteten sie als „Nahrungs beschalfung im feindlichen Lager". Man kann sich vorstellen,  wie die „wirtschaftliche Aufbauarbeit" dieser grundsätzlichen und  grundsatzlosen Helden des Bestechungswesens ausgesehen hat, die  dabei noch der Ansicht waren, daß sie und niemand anders die heldenhaften Traditionen der russischen Intellektuellen fort setzten.  Die Arbeit der alten Intellektuellen (hier ist natürlich nur von  typischen Fällen und nicht von einzelnen Personen die Rede, und  zwar von typischen Fällen dies er Periode), und folglich auch die Arbeit der von ihnen besetzten Institutionen, wurde unter die sen Bedingungen in ihren täglichen Erscheinungsformen nicht nur durch eine papierene Behandlung der Dinge gekennzeichnet, sondern auch durch Unaufmerksamkeit und Feindseligkeit gegenüber den Vertretern der werktätigen Massen, gegenüber den jenigen, die der gottbegnadete Prophet des kapitalistischen Pöbels, Herr Mereshkowsky, schon vor langer Zeit mit seiner prophe tischen Sehergabe den „Kommenden Pöbel" genannt hatte. Die papierene Behandlung der Dinge und die Unaufmerksamkeit und Feindseligkeit gegenüber dem „gemeinen" Volke in Ver bindung mit einer lakaienhaften Kriecherei vor der Obrigkeit,  die unter den Bedingungen der strengen Diktatur natürlich große  Achtung einflößte, - das ist der Bürokratismus. Selbstverständlich waren diese Stimmungen der alten Intel lektuellen (der Angestellten) absolut nicht zufällig. Sie waren der Ausdruck des Widerstandes der alten kapitalistischen I d e o  l o g i e der Techniker und sonstigen Intellektuellen, besonders  ihrer Oberschicht, eines Widerstandes, der die unvermeidliche  Folge der Aenderung der sozialökonomischen Funktion (Rolle) der Techniker war; die Techniker, die früher die Rolle eines Zwi schengliedes in der Organisation der kapitalistischen Produktion 
2105 : Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 235 
2107 : und der kapitalistischen Ausbeutung spielten, übernahmen die  Rolle eines Zwischengliedes in der proletarischen Organisation der  Produktion, in der es keine Ausbeutung gibt. Die feindselige Haltung der Angestellten, besonders der höheren, ist demnach eine  unausbleibliche Folge der Krise der Produktionsverhältnisse. 
2108 : Die Diktatur des Proletariats bedeutete eine materielle Niederlage der Techniker (und zwar unmittelbar ihrer Oberschicht) als  einer der p r iv i l e g i e r t e n Klassen der kapitalistischen Gesellschaft. Der Verlust ihrer spezifischen Funktion als Organisatoren  der kapitalistischen Ausbeutung zieht den V e r I u s t der mit  diesen Funktionen verbundenen h o h e n E n t I oh n u n g nach  sich; gerade dadurch, daß die Intellektuellen die erwähnten Funktionen einbüßen, verlieren sie auch jene hohe Entlohnung, denn  es ist klar, daß die Entlohnung der Oberschicht der Intellektuellen  (und diese Entlohnung ist das Ziel des unausrottbaren Strebens  ihrer mittleren Schichten und beherrscht deren Ideologie), soweit  sie nicht der Preis ihrer Arbeitskraft ist, einen Teil des Mehrwerts  darstellt und ihnen als den Organisatoren der kapitalistischen  Ausbeutung zufließt. Da das Bi I dun g s mono p o I z er•  s t ö r t i s t , wächst gleichzeitig auch die Gefahr für die Zukunft,  die Gefahr für das Monopol des Wissens. In ganz nackter Form  tritt der Z w a n g zur Arbeit für das neue Regime in Erscheinung,  da mit der Vernichtung des Kapitals der Dienst für den proletarischen Staat zur einzigen Existenzquelle für die Intellektuellen  wird. 
2109 : Es kostete viel Zeit, bis die Intellektuellen anerkannten, daß  ihr materieller Zusammenbruch auch ihr ideo-
footnote99 : 1 o g i s c h e r Zusammenbruch ist, daß ihr materieller Zusammen- bruch das Ergebnis einer objektiv falschen Einschätzung der  Richtung der gesellschaftlichen Entwicklung ist, und daß ihre  frühere kapitalistische Ideologie ein Ergebnis dessen ist, daß die  Intellektuellen durch die goldene Kette (und noch öfter durch den  goldenen Traum) des Anteils am Mehrwert und der Mitarbeit an  der Organisation der Ausbeutung mit dem Kapital verbunden  waren. Und da die Techniker im Gegensatz zum Kapital, das (in 
2112 : 236 Der Sowjetbürokratismus 
2114 : seinen höheren Formen) personell außerhalb der Produktion  steht, eine Produktivkraft, mehr noch eine notwendige Produktivkraft darstellen, deren Bedeutung mit dem technischen Fortschritt  (oder, um in der Sprache der kapitalistischen Verhältnisse zu  sprechen, mit der Zunahme der organischen Zusammensetzung  des Kapitals) wächst, da sie nicht aus der Produktion herausgeschleudert werden wie das Kapital, sondern in ihr verbleiben,so beginnt ihre Ideologie sich schließlich der veränderten Wirtschaft anzupassen8 •Solange diese Anpassung nicht in genügendem Umfang erfolgt ist und solange die Vernichtung des Bildungsmonopols nicht  genügende Kaders von roten Technikern aus den Reihen des Proletariats geschaffen hat, bleibt die Spezialistenfrage eine der  schwierigsten Fragen der Diktatur des Proletariats. 
2115 : Die sowjetfeindliche Stimmung der Angestellten wurde auch  durch den Umstand aufrechterhalten und genährt, daß die Aufblähung des bürokratischen Sowjetapparates (deren Ursachen wir  weiter unten behandeln werden) zum großen Teil dadurch verursacht wurde, daß die Mitglieder der durch die Revolution expropriierten früher herrschenden Klassen und der ihnen nahestehenden Schichten der Beamtenschaft und vor allem die M i t g l i e d e r i h r e r F a m i l i e n massenhaft in den Staatsdienst  traten; so entstand der spezifische Typus des Sowjet f r ä u J e i n s ; in ihrer Masse zeichneten sich diese nicht nur durch  " Kennzeichnend dafür sind die Angaben der bereits erwähnten Rundfrage. 
2116 : Wenn wir eine Zusammenstellung der Antworten auf die zwei Fragen: l. ob  der Betreffende mit der Sowjetregierung sympathisiere und 2. ob er der Ansicht  sei, daß Sowjetrußland sich in der Richtung zu einer kommunistischen Gesellschaftsordnung entwickele, vornehmen, so stellt es sich heraus, daß beide  Fragen bejaht wurden:  Verhältnis der  Die erste Frage Die zweite Frage Zahlen in den  beiden Rubriken  in der ersten Gruppe von 9 Prozent von 13 Prozent 1 : 1 ½  in der zweiten Gruppe von 13 Prozent von 33 Prozent 1 : 2½  Viele, die bereits begriffen hatten, daß der Zusammenbruch der Intellektuellen auch ihr ideologischer Zusammenbruch ist, konnten dennoch die Feindseligkeit gegenüber der neuen Ordnung nicht überwinden - ihre kapitalistische  Erziehung erwies sich als stärker als ihr Intellekt. Angaben s. J. La r in,  op. cit. S. 78 u. 79. 
2119 : Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 237 
2121 : sowjetfeindliche Stimmungen aus, die sie aus ihren Familien mitgebracht hatten, sondern auch durch eine sehr geringe Qualifikation für die Arbeit, was durch das Fehlen irgendwelcher Vorbildung verursacht war. 
2122 : Eine spezifische Erschwerung unserer Revolution stellten diese  Stimmungen der Intellektuellen, die an sich im allgemeinen in  einem gewissen Stadium der Revolution unausbleiblich sind, nicht  dar. Die Revolution beginnt, wie wir bereits gesehen haben, mit  einem Umschwung in der Ideologie des Proletariats, das in seiner  Masse von der kapitalistischen Ordnungsideologie zur proletarischen Ideologie des Sturzes dieser Ordnung übergeht. Infolge  des dialektischen Charakters der Revolution bedeutet das Anwachsen der revolutionären Ideologie des Proletariats unvermeidlich ein Anwachsen der konterrevolutionären Ideologie des Kapitals und der Intellektuellen (der Ideologie von Besitz und Bildung). 
2123 : Da aber die Intellektuellen im Gegensatz zum Kapital eine  Produktivkraft darstellen, machen auch sie unvermeidlich einen  ideologischen Umschwung durch; auch sie gehen von der kapitalistischen Ideologie zur Anerkennung der neuen proletarischen  Ordnung über. Aber dieser Umschwung erfolgt bei den Intellektuellen nicht in der ersten (ideologischen) Phase der Revolution  wie beim Proletariat, sondern in der dritten Phase (in der Phase  der ökonomischen Revolution, in der Sphäre der spezifischen  ökonomischen Verhältnisse). 
2124 : Die spezifische Erschwerung unserer Revolution bestand nun  in folgendem: weil die vierte Phase der Revolution (die Phase der  ökonomischen Revolution in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) sich in die dritte Phase (die Phase der  ökonomischen Revolution in der Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse) hineinschob, erfolgte der wirtschaftliche  Aufbau mit Hilfe einer Intellektuellenschicht, die den für ihre  Teilnahme an diesem Aufbau notwendigen Umschwung in ihrer  Ideologie n o c h n i c h t durchgemacht hatte. 
2125 : Die U e b e r b ü r dun g der proletarisch - naturalwirtschaft-
2128 : 238 Der Sowjetbürokratismus 
2130 : liehen Organisation mit einer ungeheuren Anzahl von Kleinbetrieben und infolgedessen eine papierene Behandlung der Fragen;die Vorzeitigkeit des Uebergangs zum wirtschaftlichen  Aufbau und infolgedessen ein \Viderspruch zwischen der Ideologie der Intellektuellen und ihrer Rolle im wirtschaftlichen ( und  staatlichen) Aufbau und ihre daraus entspringende feindselige  Haltung gegenüber der Arbeit selbst und den werktätigen Massen,  denen diese Arbeit diente; endlich das niedrige kulturelle  Niveau sowohl der Leiter als auch der Geleiteten, das eine Folge  der kapitalistischen Rückständigkeit des vorrevolutionären Rußland war, - das sind die Hauptwurzeln und der Inhalt des  Sow jetbürokratismus4•  Ein äußerer Ausdruck und eine Folge dieses Bürokratismus  waren a u ß e r einem unendlich l a n g s a m e n b ü r o k r a t i s c h e n G e s c h ä f t s g a n g die für diese Epoche charakteristischen u n z ä h l i g e n K o m m i s s i o n e n mit ihren endlosen  Sitzungen. Diese Kommissionen waren das direkte Resultat der  Anarchie der Wirtschaftsordnung dieser Epoche einerseits und  ihrer Tendenz zur Rationalisierung der gesellschaftlichen Verhältnisse andererseits. Der Mangel an Planmäßigkeit und der daraus  entspringende Mangel an Voraussicht führte zu unzähligen Gegensätzen zwischen den zahlreichen Wirtschaftsorganen; aber während diese Gegensätze in der Warenwirtschaft die Form der Konkurrenz auf dem Markte annehmen, machten sie in der proletarischen Naturalwirtschaft, die eine Art von Föderation der Behörden und Hauptverwaltungen ist, Vereinbarungen zwischen den  entsprechenden Organen (die berüchtigte „Koordination") not-
footnote100 : • In einem gewissen Maße war der Sowjetbürokratismus eine einfache  Wach s t u m s k ran k h e i t, die unvermeidlich war bei dem Aufbau eines gewalligen Mechanismus mit gewaltigen Aufgaben, die das gesamte gesell schaftliche Leben umfaßten und die Abgrenzung der Kompetenzen zu einem  langwierigen und qualvollen Prozeß machten. Aber der Umstand, daß der  Sowjetbürokratismus solche Ausmaße angenommen hat, daß der Parteitag  der regierenden Kommunistischen Partei genötigt war, den Sowjetstaat in Rußland als eine D i k tat ur des Pr o I e t a r i a t s mi t b ü r ok rat i s c h e n Eo t s t e 11 u n gen zu definieren, kann nicht als bloße Wachstums krankheit betrachtet werden, sondern ist eine Folge der spezifischen Züge der  russischen Revolution. 
2134 : Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 239 
2136 : wendig. Entsprechend der Tendenz der proletarischen Natural-· wirtschaft zur Rationalisierung, zur Vernichtung des Fetischismus, k r ist a 11 i sie r t sich das an a r chi s c h e Chaos  der Warenverhältnisse in der Form von Kommissionen , es tritt offen zu Tage, ohne deshalb aufzuhören,ein Chaos zu sein. 
2137 : Als Ergebnis des Hinausgehens der proletarischen Revolution über die Grenzen des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen, eines  Hinausgehens, das durch die Einmischung  äußerer Kräfte bedingt war und das selbst  eine Bedingung des Sieges der Revolution gewesen ist, waren die Tendenzen der proletarischen Revolution zur Schaffung einer sozialistischen Wirtschaftsordnung in einer unvollständigen und deshalb entstellten Form verwirklicht worden: in der Form der proletarischen Naturalwirtschaft, die eine Reihe der  grundlegenden Prinzipien der sozialistischen  Wirtschaft verwirklichte, nämlich die Synthese der gesellschaftlichen Arbeitskraft und  der g es e 11 s c h a f tl ich e n Produktionsmittel (die  Vernichtung der Ausbeutung}, die Her s t e 11 u n g von Na tu r a l verhält n iss e n (d. h. die Produktion nicht für  den Markt, sondern für den unmittelbaren Bedarf), d i e Z e n t r a I i sie r u n g der Wirtschaft ; diese Naturalwirtschaft  war aber gleichzeitig du r c h e i n e s p e z if i s c h e An a r chie der Wirtschaftsordnung gekennzeichnet,durch eine formale Ausschließlichkeit und  durch eine, infolge der Scheidung der gesamten  Wirtschaft in eine offizielle und eine illegale,  reale (tatsächliche) wir t s c h a f t l ich e U n v o 11 s t ä n digkeit sowie durch einen alle Wirtschaftsverhältnisse durchdringenden Bürokratismus. 
2140 : Neuntes Kapitel  Der Rückgang der Produktivkräfte  1. In der Landwirtschaft. 2. In der kleinen Industrie. 3. In der Großindustrie. 
2141 : 4. In der gesamten Volkswirtschaft. 
2144 : Die lange Dauer und die Verschärfung des Bürgerkrieges, die eine Folge der verhiiltnismäBigen Stabilität des entwickelten  Kapitalismus außerhalb Rußlands waren, führten somit zu  einer außerordentlichen Vertiefung und Konzentrierung der proletarischen Revolution im politischen Stadium ihrer Entwicklung,sowie dazu, daß das ökonomische Stadium der Revolution sich in  ihr politisches Stadium hineinschob, was andererseits, wie von  uns schon einige Male betont wurde, zu einer bedeutenden E r h ö h u n g d e r U n k o s t e n d e r R e v o l u t i o n führen mußte,da der gesamte revolutionäre Prozeß bei einem ganz außerordentlichen Rückgang der Produktivkräfte des Landes verlief1 •Nach den Berechnungen N. Wisch n e w s k i s, die, wenn  auch nur sehr annähernd, doch am zuverlässigsten sind, betrug 
2146 : 1 Die statistischen Angaben aus der Epoche des Bürgerkrieges sind  äußerst unzuverlässig. Die ohjektiven Ursachen dieser Unzuverlässigkeit waren  die Zerrüttung der Wirtschaft, die Unsicherheit der gesellschaftlichen Verhältnisse und das Interesse der Bevölkerung nn der Unrichtigkeit der Angaben,die sie machte. Aber es gibt auch eine subjektive Ursache, die Sorglosigkeit,um nicht mehr zu sagen, derjenigen, die diese Angaben zuerst in Umlauf  brachten. Eine richtige Beurteilung a 11 er dieser Angaben und ihre Korrektur  ist die Aufgabe von kollektiven Anstrengungen der Zukunft. Diese Angaben  können aber zum großen Teil für die Charakteristik der allgemeinen Richtung  der Entwicklung benutzt werden. In der vorliegenden Arbeit machen wir nicht  in jedem einzelnen Falle Vorbehalle wegen der Unzuverlässigkeit der Angaben  und benutzen sie, soweit der allgemeine Charakter der von uns angestellten  Vergleiche sich unserer Meinung nach auch dann nicht ändern würde, wenn  man die unzuverlässigen Angaben durch genaue ersetzte. 
2149 : In der Landwirtschaft 241 
2151 : die Saatßäche lim gegenwärtigen Gebiet der Sowjetunion ohne  Turkestan, Transbaikalien und Transkaukasien) :  Im Jahre 1917 . . . . 93,6 Millionen Deßjatinen  Im Jahre 1920 . . . . 86,1 Millionen Deßjatinen  Das heißt: der Rückgang betrug in den drei Jahren des Bürgerkrieges 8 Prozent oder ein Zwölftel. Dieser Rückgan8 betrug fast  das Doppelte des Rückgangs während der drei Jahre des imperialistischen Krieges; in den Jahren von 1913 bis 1917 war nämlich  (nach den Berechnungen desselben Verfassers) die Saatfläche nur  um 5 Prozent (von 98,4 bis auf 93,6 Millionen Deßjatinen) zurückgegangen. Der allgemeine Rückgang im Vergleich zu 1913 betrug  im Jahre 1920 12,5 Prozent, d. h. ein Achtel der gesamten  Saatfläche2• Um die ganze Bedeutung dieser Zahl zu erfassen,  muß man berücksichtigen, daß die Bauernschaft in ihrer Wirtschaft bis zu drei Viertel der von ihr erzeugten Getreidemenge  verbrauchte; deshalb bedeutete ein Rückgang der Saatßäche um  ein Achtel schon an sich eine Abnahme der Ueberschüsse der  bäuerlichen Wirtschaft, d. h. des nach der Vernichtung des  landwirtschaftlichen Großbetriebs für die Konsumtion der Städte,  der Armee usw. übriggebliebenen Fonds, etwa um ein Drittel1 • 
footnote101 : 2 Siehe N. Wisch n e w s k i, ,,Die Statistik und die landwirtschaftliche  Wirklichkeit", Moskau 1922, S. 69. Diese Angaben (die von der staatlichen  Planwirtschaftskommission als die allerwahrscheinlichsten bezeichnet worden  sind) stehen in krassem Widerspruch zu der offiziellen Statistik der Zentralen Statistischen Verwaltung (die die von S. Strumilin so bezeichneten „Koeffi zienten des Schwindelns" nicht berücksichtigt). Nach den Angaben der ZSV  betrug die Saatfläche (in demselben Gebiet) :  1917 . . . . . 79,5 Millionen Deßjatinen  1920 . . . . . 63,0 Millionen Deßjatinen  Der Unterschied beträgt also 21 Prozent, und im Vergleich zu 1900-1913 (83,1 Millionen Deßjatinen) sogar über 24 Prozent. Siehe „Sammlung statisti scher Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, herausgegeben von der  Zentralen Statistischen Verwaltung, S. 123. Eine vernichtende Kritik dieser  Angaben gibt A. Wischnewski in dem zitierten Werk. Jedenfalls ist die im  Text erwähnte Einschränkung der Saatnäche nicht übertrieben. 1 Das ist eine rohe und nur annähernde Schätzung: vor dem Krieg wurdrn 24,5 Prozent der Ernte für Aussaat und Füllerung verbraucht, die länd liche Bevölkerung verbrauchte 46,5 Prozent und der Rest (24 Prozent) ging  in die Städte und für den Export (siehe G. Popow, ,,Die Getreideerzeugung  in der RSFSR", 1921, S. 19). Wenn bei einer Einschränkung der Aussaaten (und der Erträge) um ein Achtel eine Einschränkung der produktiven Aus M. B, Bd. 16, Die heroische Periode •• , 16 
2154 : 242 Der Rückgang der Produktivkräfte 
2156 : Aber gleichzeitig fielen auch die Ernteerträge bedeutend. Nach  den Berechnungen desselben Verfassers betrugen die Erträge im  prozentualen Verhältnis zu den durchschnittlichen Erträgen im  letzten Jahrzehnt vor dem Kriege•:  1917 93 Prozent  1918 89 Prozent  1919 89 Prozent  1920 70 Prozent  Auch hier übertrifft der Rückgang der Erträge in den drei  Jahren des Bürgerkrieges den Rückgang der Erträge in den drei  Jahren des imperialistischen Krieges bedeutend, und zwar um  mehr als das D reif ach e. Das Ergebnis war, daß die Gesamtmenge der Ernte katastrophal zurückging. Nach den Berechnungen desselben Verfassers betrug sie~:Vor dem Kriege 4774 Millionen Pud  1917 . . 4217 Millionen Pud  1920 . . 2944 Millionen Pud  Die eingebrachten Ernten verringerten sich in den Jahren des  Bürgerkrieges um fast ein Dritte 1 (um 30 Prozent), während 
2158 : gaben (für Aussaat und als Viehfutter) gleichfalls um ein Achtel erfolgte, so erhalten wir 87,5 Prozent der Erträge, 25,75 Prozent der produktiven Ausgaben, 46,5 Prozent für ländliche Konsumtion und 15,25 Prozent statt 
footnote102 : 24 Prozent Ueberschüsse, d. h. einen Rückgang um etwa ein Drittel.  1 Siehe N. W i s c h n e w s k i , op. cit., S. 79. Nach den Angaben der  offiziellen Statistik (siehe das bereits zitierte „Sammelbuch" S. 128), betrugen  die Erträge der wichtigsten Körnerfriichte im Vergleich zum Durchschnitt der  Jahre 1909-1913:  1917 . . . 91 Prozent  1920 . . . . . . 71 Prozent  " Siehe N. Wisch n e w s k i, ibid., S. 71 u. 72. Die Zahlen für 1917 sind von un~ auf Grund der erwähnten Angaben Wischnewskis über die Saal fläche und die Erträge berechnet worden. Nach den Angaben der offiziellen  Statistik (siehe das zitierte „Sammelbuch" S. 131) betrug die Getreideernte:  Im Durchschnitt für 1909-1913 3850 Millionen Pud  Im Durchschnitt für 1917. . . . . . . 3350 Millionen Pud  Im Durchschnitt für 1920. . . . . . . 2082 Millionen Pud  Die Ernte war aber in den Jahren des Bürgerkrieges um 38 Prozent und im Vergleich zu den Jahren 1909-1913 um 46 Prozent zurückgegangen, was un wahrscheinlich ist, denn in diesem Falle hätte das Jahr 1920 zum Hungertod von Millionen Bauern führen müssen, wie das schreckliche Jahr 1921. Jeden falls sind die im Text angeführten Angaben über den Rückgang der geernteten  Mengen nicht übertrieben. 
2161 : In der Landwirtschaft 243 
2163 : sie sich in den Jahren des imperialistischen Krieges um nicht  ganze 12 Prozent. verringert hatten; der Rückgang während des  Bürgerkrieges war also zweieinhalbmal so groß wie der Rückgang  während des imperialistischen Krieges. Im Vergleich zur Vorkriegszeit war die geerntete Menge um 37 Prozent zurückgegangen, d. h. um mehr, als die Menge der Ueberschüsse der Landwirtschaft bei den Vorkriegsnormen des bäuerlichen Verbrauchs  betrug. 
2164 : Rußland war zu einem Lande des absoluten und dabei bedeutenden Getreidemangels geworden. 
2165 : Nicht minder katastrophal war der Rückgang des anderen  Hauptzweiges der Landwirtschaft, der Viehzucht. Wenn wir die  Stückzahl der betreffenden Vieharten im Jahre 1916 mit 100 ansetzen, so gab es im Jahre 19208 : 
2167 : Pferde . 75 Prozent (81) Großvieh 79 Prozent (78) Schafe und Ziegen . 55 Prozent (61) Schweine . . . . 72 Prozent (76) 
2169 : Der Rückgang der Viehzucht war noch viel katastrophaler als  der Rückgang der Landwirtschaft; aber wenn der Rückgang der  Landwirtschaft auch an sich schon katastrophal war, so war er  es noch ganz besonders, wenn man ihn vom Standpunkt der Industrie und der Stadt überhaupt betrachtet. 
2170 : Während der Rückgang der mit Körnerfrüchten bebauten  Fläche in den Jahren 1916-1920 23 Prozent betrug, was einen  Rückgang um etwa ein Viertel (und im Vergleich zum Jahre 1913  um 29 Prozent) bedeutete, gingen die intensiven Kulturen während derselben Zeit um 56 Prozent, d. h. u m m e h r a I s 
footnote103 : 0 Siehe die offiziellen „Arbeiten des Semplan" (Landwirtschaftliche Plan- kommission), N. K o n d rat je w und N. 0 g an o w s k i. ,,Die Perspektiven  der Entwicklung der Landwirtschaft in der Sowjetunion", Moskau 1924, Bd. I, S. 83. In Klammern die offiziellen Angaben der Zentralen Statistischen Ver waltung, berechnet nach den Angaben des bereits zitierten „Sammelbuch",  s. 136 u. 137. Das gleiche Resultat haben wir, wie der Leser sieht, nur beim  Großvieh.  16* 
2173 : 244 Der Rückgang der Produktivkräfte 
2175 : d i e H ä 1 f t e z u r ü c k 7• Dabei waren einz&e intensive Kulturen fast ganz vernichtet9•So war im Jahre 1920 im Vergleich zu den Jahren 1916 und 
footnote104 : 1913 die Anbaufläche für Hanf um 54 und um 60 Prozent, d. h.  um mehr als die Hälfte zurückgegangen, die Anbaufläche 7 lbidem, S. 81. Die wirkliche Einschränkung der Saatfläche für Körner früchte war, wie wir gesehen haben, bedeutend geringer (fast um die Hälfte). Wir bringen die Angaben von Prof. Oganowski, über deren Charakter er Vor behalte macht (siehe ibidem, S. 88), um den relativen Rückgang der  verschiedenen Kulturen zu kennzeichnen.  8 lbidem, S. 81. Es muß bemerkt werden, daß die Tabelle von Professor Oganowski, deren absolute Zahlen wir teilweise benützt haben, äußerst nach lässig und mit vielen Rechenfehlern bei der Berechnung der Prozentzahlen  zusammengestellt worden ist.  So sind falsch berechnet die Prozentzahlen beim Vergleich zu 1916: für Kartoffeln bei Prof. Oganowski 29 Proz., richtig wäre, nach sei nen eigenen Angaben 38 Prozent für Hanf bei Prof. Oganowski . . 61 Proz., richtig wäre, nach sei nen eigenen Angaben 54 Prozent für Baumwolle nach Prof. Oganowski 89 Proz., richtig wäre, nach sei nen eigenen Angaben 88 Prozent  beim Vergleich zu 1913  bei Prof. Oganowski:  für Zuckerrüben 45 Proz., richtig wäre, nach  seinen eigenen Angaben 9! Prozent  für Baumwolle . 79 Proz., richtig wäre, nach  seinen eigenen Angaben 87 Prozent  für alle intensiven Kulturen (insgesamt) 66 Proz., richtig wäre, nach  seinen eigenen Angaben 56 Prozent  Infolgedessen wird der Rückgang der Saatfläche der intensiven Kulturen  von 9 036 000 Deßjatinen im Jahre 1913 auf 4 005 000 Deßjatinen im Jahre  1920 mit 66 Prozent und von 9 026 000 l)eßjatinen im Jahre 1916 auf 4 005 000 Deßjatinen im Jahre 1920 mit 56 Prozent angegeben, was offenkundig un möglich ist (bei einer Berechnung nach Adam Riese erhalten wir im ersten  Falle einen Rückgang um 55,7 Prozent und im zweiten Falle um 55,6 Prozent,  der Unterschied beträgt nur ein Zehntel Prozent).  Aber viele von den Angaben, die Prof. Oganowski anführt, sind einfach  falsch.  So erhält Prof. Oganowski für Tabak einen Rückgang der Anbaufläche  von 1913 bis 1920 auf ein Zweiundzwanzigste), weil er inkommensurable  Größen verglichen hat: für 1913 hat er die gesamte Anbaufläche von Tabak  genommen, für 1920 nur Großrußland und die Ukraine.  Wir haben in beiden Fällen nur Großrußland und die Ukraine genommen (siehe „Die russische Industrie im Jahre 1922", S. 383). Wenn wir das Kuban
2178 : In der Landwirtschaft 245 
2180 : von Flachs um 58 und 50 Prozent, d. h. um die Hälfte, die  Anbaufläche von Erbsen und Bohnen um 42 und 61 Prozent,  d. h. um mehr als die Hälfte, die Anbaufläche von Gräsern um 
footnote105 : 79 und 60 Prozent, d. h. um mehr als die Hälfte, die Anbau- fläche von Zuckerrüben um 71 und 74 Prozent, d. h. fast um  gebiet, die Krim und Transkaukasien hinzunehmen, dann haben wir von 1913  bis 1920 einen Rückgang um etwas weniger als sieben Achtel.  Dasselbe betrifft den Zuckerrübenbau. Bei Prof. Oganowski ist von 1913  bis 1920 ein Rückgang von 701 000 Deßj. auf 39 000 Deßj. erfolgt, d. h. bis  auf ein Achtzehntel (der sich bei der Umrechnung in Prozentzahlen infolge  eines Rechenfehlers in einen Rückgang auf die Hälfte, d. h. um 45 Prozent  verwandelt); das ist wiederum nur eine Folge davon, daß für 1913 und 1916  die Angaben für das ganze Gebiet der heutigen Sowjetunion, und für 1920  nur die Angaben über Großrullland genommen worden sind. Es sind also  wiederum inkommensurable Größen miteinander verglichen worden.  Die Nachlässigkeit erstreckt sich hier nicht nur auf die Berechnung der  Prozcntzahlen, sondern auch auf die Sache selbst (die Vergleichbarkeit der Angaben). Sehr imposant ist eine Gegenüberstellung von drei Arbeiten des selben Verfassers: der ersten Auflage der „Skizzen zur \Virtschaflsgeographie",  erschienen im Jahre 1923, S. 128 (Rubrik I), des bereits zitierten Artikels in  den „Perspektiven", die 1924 erschienen sind, S. 67 u. 81 (siehe Rubrik II) und  der zweiten Auflage der „Skizzen", die nach diesem Artikel auch im Jahre 1924  erschienen ist, S. 188 (siehe Rubrik 111). Hier diese Gegenüberstellung (in  Tausend Deßjatinen) : 
2182 : Anbaufläche von Zuckerrüben 1913 
2184 : I 
2186 : II 
2188 : III 39,2 Aehnliche Ergebnisse gibt auch ein Vergleich der Angaben über Baumwolle: I II III Anbaufläche von Baumwolle 1913 
2192 : Wie der Leser sieht, stimmen die Zahlen manchmal überein. Bei der  Baumwolle ist die Ursache darin zu suchen, dall die Zahlen der „Wirtschaftsgeographie" nur Turkestan betreffen, die Zahlen der „Perspektive"für 1920 nur Turkestan und für 1913 und 1916 auch Transkaukasien. Hier  haben wir wiederum den Vergleich zwischen dem Ganzen und einem Teil  Für Futtergräser gibt eine ähnliche Gegenüberstellung: 
2194 : Anbaufläche von Futtergräsern 1915 Anbaurtäc·he von Fullergräsern 1916 Anbaufläche von Futtergräsern 1920 
2196 : II III a  917 997  1706 1620  367 367 
2198 : III b 
2200 : Ill a und III b sind zwei a u fein a n der f o I gen de Seiten des Werkes III, d. h. der zweiten Auflage der „Skizzen". 
2203 : 246 Der Rückgang der Produktivkräfte 
2205 : drei Viertel, die Anbaufläche von Baumwolle um 88 und 87 Prozent, d. h. fast um sieben Achtel, die Anbaufläche von Tabak  um 90 Prozent, d. h. fast um neun Zehntel. 
2206 : Der Rückgang der Anbauflächen war von einem Rückgang der  Fruchtbarkeit und folglich von einem noch größeren Rückgang  Und hier eine Gegenüberstellung der Angaben über Mais:  I II III  Anbaufli.iche von Mais 1913  Anbaufläche von Mais 1916. 
2207 : Anbaufläche von Mais 1920 
2210 : \100 
2212 : In der ersten Auflage der „Skizzen" haben wir von 1916 bis 1920 keine  A e n d e r u n g, in den „Perspektiven" einen R ü c k g a n g , in der zweiten  Auflage eine Zunahme der Anbaufläche. Alle Möglichkeiten sind erschöpft. 
2213 : Das Buch hat folgendes Titelblatt: R S F S R Volkskommissariat für Landwirtschaft. 
2214 : Arbeiten des Semplan. 
2215 : Prof. N. D. Kondratjew  Prof. N. P. Oganowski. 
2216 : Die Perspektiven der Entwicklung der Landwirtschaft in der Sowjetunion. 
2217 : Unter der allgemeinen Redaktion von J. A. Teodorowitsc!t. 
footnote106 : *  Bei den Angaben für Kartoffeln besteht zwischen Prof. Oganowski, dem  Leiter der Statistik des Volkskommissariats, und der Statistik der Zentralen  Statistischen Verwaltung ein unüberbrückbarer Widerspruch. So betrugen: 
2219 : Nach der „Wirtschaftsgeographie" Nach dem „Sammelbuch statistischer Angaben über die Sowjetunion" 
2221 : Anbaufläche Ernte  (in 1000 Deßjatinen) (in Mill. Pud)  1913 1916 1920 1913 1920  2797 2323 1454 12!5 242 
2223 : (1909/13) 2626 2310 2250 
2225 : (1909/13) 1212 1142 Nach Prof. Oganowski beträgt also die Saatfläche zwei Drittel und die  Ernte zwei Neuntel der von der Zentralen Statistischen Verwaltung angegebenen Men~e. Und damit niemand diese seine Behauptung anzweifelt, berechnet Prof. Oganowski, daß die Kartoffelernte von 1913 bis 1920 um 81 Prozent zurückgegangen sei. Nach den Zentralen Statistischen Verwaltung ist die  Ernte um 6 Prozent zurückgegangen. Der Unterschied ist, wie aus diesem  Vergleich hervorgeht, nicht gering. 
2226 : Für die Baumwolle muß noch folgendes bemerkt werden: Die Zahlen  in I sind mit folgender Anmerkung versehen: .,Die Angaben über die Aussaaten in den Jahren 1920 u. 1921 beziehen sich nicht auf Chiwa und Buchara,wo im Jahre 1913 92 000 Deßjatinen und im Jahre 1916 136 000 Deßjatinen  angebaut wurden". Die Zahlen in II sind mit keiner Anmerkung versehen. 
2229 : In der Landwirtschaft 247 
2231 : der Ernteerträge begleitet. So betrug der Ertrag pro Deßjatine in  Pud0 :  Flachs .. , . . . . . . . 29,7 (1915)  Tabak (in Groß rußland) 150 
2233 : 12,5 d. h. einen Rückgang um 60 Proz. 
2234 : 87,0 d. h. ein. Rückgang um fast d. Hälfte  Eine gewisse Vorstellung vom Rückgang der Erntemengen der  intensiven Kulturen geben folgende Angaben (in Prozentsätzen zu  1913) 10 :  Erträge von 1913 1916 1920  Hanf 100 10  Flachs 100 25  Zuckerrüben 100 (1914) 71 (70) 15 (7)  Baumwolle . 100 160 11  Tabak (in Großrußland) 100 10  Wenn wir noch hinzufügen, daß die Schafzucht auf die Hälfte  (und die Aufzucht von Schafen, die feine Wollsorten lieferten,  Die Zahlen in III sind mit einer Anmerkung an d er e n Inhalts versehen:  „Die Anbaufläche für Baumwolle für die Jahre 1916-1922 wird ohne Chiwa  und Buchara gegeben, wo im Jahre 1916 136 000 Deßjatinen angebaut wurden". Also sind in I 714 000 Deßjatinen die Anbaufläche für Baumwolle in  Turkestan eins c h l i e ß l i c h Chiwa und Buchara, in III sind die 714 000  Deßjatinen die Anbaufläche für Turkestan ohne Chiwa und Buchara. Wir  beschränken uns auf diese Gegenüberstellungen. 
footnote107 : • Die Angaben über die Flachsernte siehe „Die Rohstoffprobleme der  Textilindustrie", Moskau 1923, S. 68. Die Angaben über die Tabakernte sind  berechnet auf Grund der Angaben in „Die russische Industrie im Jahre 1922",  S. XXIX. Hier sind auch die Angaben für die Ukraine angeführt, die aber  offenkundig falsch sind: von 1913 bis 1920 wäre danach ein Rückgang der  Anbaufläche bis auf ein Zwanzigstel und der Ernte bis auf etwas weniger als ein Drittel erfolgt, d. h., die Erträge hätten sich auf mehr als das Sechs fache g es teig er t, bis zu 950 Pud pro Deßjatine. Diese unsinnigen Zahlen  werden zweimal angeführt: In dem einleitenden Artikel des Prof. Kafengaus  (S. XXIX) und in dem Artikel über die Tabak- und Machorkaindustrie (S. 38:-1).  Sie sind dem Artikel von S. Narkirier entnommen, der in dem Werke „Die  Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1921 u. 1922", Moskau 1923, S. 514,  veröffentlicht ist, das von der Redaktion der Zeitung „Ekonomitscheskaja  Shisn" herausgegeben wurde.  10 Siehe N. 0 g an o w s k i, ,,Skizzen zur Wirtschaftsgeographie der  RSFSR", Bd. 1, S. 130, 133 u. 134, und „Die russische Industrie im Jahre  1922", S. XXIX. Während die Anbaufläche (außer für Tabak) auf die Hälfte  bis auf ein Viertel gesunken ist (für Tabak in Großrußland auf ein Fünftel bis auf ein Sechstel), sind die Erträge auf ein Viertel bis auf ein Zehntel ge sunken. In Klammern die Angaben über die Zuckerrübenerträge nach dem  Werk „Die russische lndu$lrie im Jahre 1921", S. LXXIX. Für 1920 beträgt  der Unterschied im ganzen 100 Prozent und sogar etwas mehr. 
2237 : 248 Der Rückgang der Produktivkräfte 
2239 : mindestens um dreizehn Vierzehntel) zurückgegangen war, so  kommen wir zu dem Schluß, daß die Erzeugung landwirtschaftlicher Rohstoffe für die Industrie ganz außerordentlich gesunken  war11•  Ein solcher außerordentlicher Rückgang der intensiven Kulturen war nicht nur dadurch verursacht worden, daß die Bauern  zur Wirtschaft für den eigenen Bedarf übergingen, sondern auch  dadurch, daß die intensiven Kulturen als arbeitsintensive Kulturen zurückgehen mußten; ebenso wie der imperialistische Krieg  bedeutete auch der Bürgerkrieg einen Aderlaß für die bäuerliche  Wirtschaft, da ihr Arbeitskräfte und Arbeitsvieh entzogen  wurden12 •  Aber auch im wichtigsten Zweige der Produktion von Lebens(und Futter-)mitteln, in der Erzeugung von Körnerfrüchten, lagen  die Dinge ebenso; besonders die für die Stadt und für die Ausfuhr  bestimmten Kulturen gingen zurück. So betrug der Rückgang der  Saatfläche18 : 
2241 : 11 Siehe „Die Rohstoffprobleme der Textilindustrie", Moskau 1923. Wir  lesen dort im Artikel von ß. L ja d s k i „Zur Frage des Wiederaufbaus der  S1·h11fzucht" auf S. 90: .,Im Jahre 1012 gab es 2 100 000 Merino-Schafe, im  Jahre HJ22 höchstens 150 000 Stück". Ihre Zahl war also bis auf ein Vierzehntel zurül'kgcgangen. In dem einleitenden Artikel des s e I b e n Werkes,in dem Aufsatz ,·on A. Nolde „Das Rohstoffproblem in der russischen  Textilindustrie", lesen wir auf S. 18: .,Der Bestnnd an feinwolligen Schafen  war vollständig zugrunde gegnngen. Von 2½ Millionen Schafen in der Vorkriegszeit waren kaum 100 000 geblieben". Es war also demnach ein Rückgang auf weniger als ein Fünfundzw:mzigstel erfolgt. Endlich lesen wir in  dt'm Aufsatz „Die russis<·he Industrie im Jahre 1922 auf S. 273: .,An MerinoSchafen waren nur etwa 2,4 Prozent der Vorkriegszeit geblieben·•. Demnal'h  wäre also ein Rückgang bis nuf ein Zweiundvierzigstel erfolgl. Die Aufzucht von Merino-Schufen befand sich im Jahre 1920 etwa in derselben  Loge wie im Jahre 1922. 
2242 : tt Allein in der Roten Armee wurden Mitte 1919 1500000 Menschen und  250 000 Pferde gezählt. Im Jahre 1920 waren es bereits 5 300 000 Mann und  natürlich weit mehr als 250 000 Pferde. Siehe „Fünf Jahre Hiilcmachl",  S. 157. Außerdem mußlen im Bürgerkriege die Pferde der Armee viel  häufiger gewechselt werden als im Weltkrieg. 
footnote108 : 13 Berechnet nach den Angaben der „Arbeiten des Semplan", S. 66 u. 81.  Siehe auch Fußnote 7. 
2245 : Bei Weizen  Bei Gerste  Bei Roggen  Bei Harer  Bei Hirse. 
2246 : Bei Buchweizen 
2248 : In der Landwirtschaft 
2250 : -24 Prozent  -35 Prozent  -20 Prozent  -30 Prozent 
2252 : Im Vergleich zu 
2254 : + 26 Prozent (Zunahme) 
footnote109 : 3 Prozent 
2257 : -34 Prozent  -38 Prozent  -28 Proz,mt  -31 Proz,mt  + 17 Prozent  + 2 Prozent  Wenn wir die Kulturen, die in geringem Maße als Marktartikel in Frage kommen (wie Roggen, Hafer und Hirse), in einer  Gruppe und die Kulturen, bei denen die Produktion für den Markt  eine größere Rolle spielt (wie Weizen, Gerste, Buchweizen und  Mais), in einer zweiten Gruppe zusammenfassen, so sehen wir,  daß im Jahre 1920 die Saatfläche im Vergleich zu 1916 und 1913  folgendermaßen zurückgegangen war14 : 
2259 : Bei der ersten Gruppe . . 
2260 : Bei der zweiten Gruppe . . 
2261 : Bei der zweiten Gruppe, zusammen mit den intensiven Kulturen . . . . 
2263 : Prozentsatz der  Produktion für den  Im Vergleich zu Markt in den Jahren  1916 1913 1909-1913  - 20 Prozent - 26 Prozent 16  - 25 Prozent - 32 Prozent 41 
2265 : -31 Prozent  (- 29 Prozent) 
2267 : -37 Prozent  (-36 Prozent) 
2270 : Bei den intensiven Kulturen - 56 Prozent - 66 Prozent 62 (- 45 Prozent) (- 66 Prozent) Dasselbe war auch mit der Viehzucht der Fall. Wenn wir den  Prozentsatz der Abnahme des Viehstandes in den Jahren 1916 bis 
2272 : 11 Ebenda, S. 66, 67 u. 81. Die drille Rubrik ist nach Prokopowilsch  berechnet. (Siehe seinen „Versuch", S. 71 und 75.) In Klammern die Zahlen,  die mit der dritten Hubrik vergleichbar sind (mit Ausnahme von Baumwolle  und Gräsern, die bei Prokopowitsch nicht angerührt werden). Der Prozentsatz der Produktion für den Markl belrägt bei den einzelnen Kulturen nach  Prokopowitsch:  Roggen  Hirse . 
2273 : Harer . 
2274 : Gerste . 
2276 : JO,ß Prozent  10, l Prozent  25,9 Prozent  32,0 Prozent 
2278 : Mais  Weizen  Buchweizen . 
2280 : 32,2 Prozent  45,2 Prozent  46,0 Prozent 
2282 : Die Angaben von Prokopowitsch beziehen sich auf 50 Gouvernements des  Europäischen Rußland, die Anl{aben der „Arbeiten des Semptan" auf die  Sowjetunion. Einen großen Einfluß kann dieser Unterschied aber nicht haben,  trotz aller Entstellungen der „Arbeilen des Semplan" kommen die grundlegenden Gesetzmä.lligkeiten auch in diesen enlslelllen Zahlen zum Ausdruck. 
2285 : 250 Der Rückgang der Produktivkräfte 
2287 : 1920 und den Anteil der _Marktproduktion (den Prozentsatz der  für den Markt bestimmten Erzeugung des betreffenden Zweiges  der Viehzucht) nehmen, so erhalten wiru:  Prozentsatz der Abnahme Anteil der Marktproduktion  von 1916-1920 im Jahre 1913  Großvieh - 21 (etwa - 22) 19  Schweine . - 28 (etwa - 24) 27  Schafe . . - 45 (etwa - 39) 37  Der Charakter der Veränderungen in der Landwirtschaft und  in der Viehzucht ist aus diesen Angaben ganz deutlich zu ersehen. 
2288 : Je mehr der betreffende Zweig der Landwirtschaft für den Markt  produzierte, desto größer war auch der Rückgang. Die bäuerliche  Wirtschaft wurde zu einer sich selbst genügenden Wirtschaft für  den eigenen Bedarf und schied aus der Volkswirtschaft aus. Das  Ergebnis war, daß die Landwirtschaft au~ .hörte, ihre Rolle als  landwirtschaftliche Basis der Industrie und der Stadt überhaupt  (und als Verpflegungsbasis der Armee) zu spielen. 
2289 : Es ist sehr schwer, auch nur annähernd festzustellen, in  welchem Maße die Landwirtschaft als landwirtschaftliche Basis  der Stadt funktionierte. Anscheinend hat das Dorf an die Stadt  und die Armee nur etwa ein Drittel dessen geliefert, was es vor  dem Kriege (an die Stadt und für die Ausfuhr) hergegeben hatte18•  Abgesehen von der Einschränkung der landwirtschaftlichen  Produktion und dem natürlich noch größeren Rückgang der  Ueberschüsse der landwirtschaftlichen Produktion nahm der Umfang der Ueberschüsse auch infolge der Veränderungen in der 
2291 : 1• Die Angaben der ersten Rubrik sind demselben Werk, S. 83, entnommen. Die letzte Zahl (45) bezieht sich auf Schafe und Ziegen zusammen. 
2292 : In Klammern werden Zahlen angeführt, die auf Grund der offiziellen Statistik  der ZSV berechnet worden sind (siehe das bereits zitierte „Sammelbuch",  S 136 u. 137). Die Zahlen der zweiten Rubrik sind nach den Angaben von  Prokopowitsch berechnet. Siehe seinen „Versuch", S. 76-78. Bei der Berechnung der Produktion für den Markt sind bei Prokopowitsch Häute nicht  mit berül"ksichligt worden. Das muß die erste Zahl (19) bis auf 21-23 erhlihen. Für Pferde ist keine Berechnung erfolgt, da sie hauptsächlich als  Arbeitsvieh verwendet werden. 
footnote110 : 18 Der Leiter der ZSV, P. Popo w, schreibt in Bd. III des Werkes „Auf  neuen Wegen" (siehe S. 194), daß die Volkswirtschaft im Jahre 1921 von  der Landwirtschaft für 866,6 Millionen Goldrubel Produkte erhalten habe,  gegen 2000 Millionen Rubel vor de:w Kriege. Das heißt etwa zwei Fünftel. 
2295 : In der kleinen Industrie 251 
2297 : inneren Struktur der Landwirtschaft in sehr bedeutendem Maße  ab; denn die Landwirtschaft ging nach der bäuerlichen Expropriation der kapitalistischen (nicht bäuerlichen und großbäuerlichen) Landwirtschaft zum Kleinbetrieb über. Alles das schränkte  die landwirtschaftliche Basis der Industrie und der Stadt auf das  äußerste ein. Diese Basis war ja ohnehin zeitweise durch die (antifeudale) Agrarrevolution und durch die zeitweilige Zerrüttung der  bäuerlichen Wirtschaft (während der Uebergangsperiode) eingeschränkt worden. Außerdem führte das Verbot des Waren- und  Geldverkehrs auf dem Markte dazu, daß die Ueberschüsse teilweise in den bäuerlichen Wirtschaften blieben. 
2300 : Der Rückgang der Produktivkräfte in der kleinen Industrie  war noch bedeutender. Ein Vergleich ihres Zustandes im Jahre 
footnote111 : 1920 mit dem im Jahre 1912 gibt folgendes.Bild11 : 
2302 : Zahl der beschäftigten Personen . . . . 
2303 : Bruttoproduktion  Nettoproduktion . . . . 
2305 : 1912/13 
2307 : 3 706 000 1 528 000 000 Rbl. 
2308 : 283 000 000 Rbl. 
2311 : 660 000 000 Rbl. 
2312 : 97 000 000 Rbl. 
2314 : Prozentuales  VerhAltnls  von 1920  zu !912,13 
footnote112 : 43 Proz.  43 Proz.  34 Proz. 
2316 : 17 Siehe „Sammelbuch der Statistischen Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, S. 212 u. 213. Charakteristisch ist, daB die Zählung von 1920 nur 855 000 Personen mit einer Gesamterzeugung (an Fertigprodukten) von 
footnote113 : 193 Millionen Rubel anführte. (Siehe den Artikel des Leiters der ZSV,  P. Popow, im Sammelbuch „Auf neuen Wegen", Moskau 1923, Bd. III,  S. 188.) P. Popow ist der Ansicht, daß die Pr_oduktion der kleinen Industrie (im  Jahre 1922) um weniger als 5 Prozent (20 Millionen Rubel von 415 Millionen)  geringer angegeben wurde. Folglich betrug die gesamte Produktion der kleinen  Industrie (an Fertigprodukten) nach dieser Berechnung etwa 202 Millionen  Rubel. Ein Jahr später beschäftigte die kleine Industrie nach den Angaben  der ZSV 1 678 000 Personen. Ihre Erzeugung betrug 660 Millionen Rubel Davon entfielen über 640 Millionen Rubel auf die Erzeugung von Fertig produkten. (Siehe das zitierte „Sammelbuch", S. 221.) Mit anderen Worten:  Die Zählung von 1920 erfaßte nach den eigenen Angaben der ZSV etwa die  Hälfte der in der kleinen Industrie beschäftigten Personen. Die Produktion  dieser Industrie wurde nicht um 5 Prozent, sondern bestenfalls um 25 Prozent  (we::n wir von den 640 Millionen die Rohstoffe fiir die Verarbeitung von  Lebensmitteln in der Summe von 385 Millionen Rubel ganz abziehen, zu denen 
2319 : 262 Der Rßekgang der Produktivkrlfte 
2321 : Mit anderen Worten, es war (im Vergleich zur Vorkriegszeit  - Angaben für 1917 fehlen) ein Rückgang um 57-66 Prozent. 
2322 : Besonders stark war der Rückgang in der Metallverarbeitung  (Rückgang der Bruttoproduktion fast um sechs Siebentel) und  der Textilverarbeitung (um drei Viertel). 
2325 : Der Rückgang der Großindustrie wird durch folgende Angaben  gekennzeichnet18:  1913 1917 1918 1919 1920  .Z.hl der beschifligten Personen in Tausenden 2699 3024 2486 2035 1686  Bruttoproduktion in Millionen Rubel . . . . 6620 4344 1941 1448 1001  Wert der Endprodukte in Mill. Rubel (1912) . 3721 518  Wenn wir also die Produktion von 1913 mit 100 ansetzen, so  haben wir:  für 1917 . 
2326 : für 1918 . 
2327 : für 1919 . 
2328 : für 1920. 
2330 : Das heißt, daß die Großindustrie in den Jahren des Bürgerkrieges auf ein Viertel zurückging; im Vergleich zur Vorkriegszeit war es ein Rückgang u m m e h r a l s 80 Pro z e n t ,für die Endprodukte um s e c b s S i e b e n t e 1. 
2332 : als ein Teil das Getreide von Bestellern gehört, das offenbar in der ersten  Znhl nicht mit berücksichtigt worden ist) geringer angesetzt. In Wirklichkeit  aber war die Differenz noch viel höher. 
2333 : Sehr richtig ist deshalb folgende Bemerkung von W. Morgenstern  (siehe ,,Die Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1921 u. 1922", Moakau 1923, S. 533): ,.Bei solchen Resultaten mußte man zugeben, daß die  Belriebszählung des Jahres 1920 in diesem Teile nicht gelungen war. Sie  konnte auch nicht gelingen. Die Lage war im Jahre 1920 so, daß sie die  kleinen Warenproduzenten veranlaßte, sich von der Zihlung zu drücken und  auf dem Lande •.. war das sehr leicht." Wie wir gesehen haben, haben auch  verhältnismäßig große Betriebe auf dem Lande illegal gearbeitet (siehe Fußnote 7 im Siebenten Kapitel). 
footnote114 : 18 Siehe N. Worobjow, ,,Die Aenderungen der russischen Industrie in der Periode des Krieges und der Revolulion" in Nr. 4-6 des „Wjestnik Statisliki" 1923, S. 163, sowie auch den „Kurzen Bericht der Staatlichen Plan
2336 : In der GroSindulfrie 263 
2338 : Der Rückgang der Hauptzweige der Großindustrie war nicht  minder bedeutend: die Zahlen (in Millionen Pud) für die einzelnen  Industriezweige lauten11 :  1913 1918 1919 1920  Gewinnung von Eisenerzen 597 1,7 10,1  Steinkohlengewinnung , . 
2339 : Roheisengewinnung • . . 
2340 : Erzeugung von Martinstahl  Walzwerkerzeugnisse . . 
2341 : Erzeugung von Baumwollgarnen  Zuckererzeugung . . . . 
2343 : 1 738 731 511 467 
2345 : Der ganze Umfang des Rückgangs  durch folgende Zahlen gekennzeichnet20 : 
2347 : 256,8 31,5 6,9 7,0 260.3 24,5 12,2 10.0 214,2 21,8 10,9 12,2 16,0 1,0 0,8 82,9 20,3 t,9 5.6 der Großindustrie wird 
2349 : wirtschafts-Kommission" (Gosplan), Moskau 1924, S. 239. Die Angaben der  offiziellen Statistik der ZSV schwanken auch hier. So betrug:  Nach d. Art des  Nach d. Stat. Leiters d. ZSV Nach der "Wj111tJahrb. f. 1921 P. Popow Im Unterschied nlk"-Statlstlkl  (Bd. l, S. 110) .,ASammelbuch Nr. 4-6 fQr 1923 
2351 : uf neuen We- (Art y,N. Worogen• (Bd. 3, S. 180) bjow S.15.'1)Wert der Endprodukte ln Millionen Rubeln  im Jahre 1912 3721 3 721  im Jahre 1920 601 618 +11  im Jahre 1921 666 586 +10  Wert der Halbfabrikate  im Jahre 1912 2339 2338 -1  im Jahre 1920 299 318 +10  im Jahre 1921 270 286 + 16  Bruttoproduktion  im Jahre 1912 6061 6059 -2 6 620 (1913)  im Jahre 1920 800 836 +36 1001  im Jahre 1921 836 870 +34 1189  Nach dem „Wjestnik Statistiki" (einem Organ der ZSV) war die Bruttoproduktion im Jahre 1918 um 440 Millionen Rubel (um 7-8 Prozent) geringer  als nach dem „Statistischen Jahrbuch für 1912" (obgleich bekanntlich das  Jahr 1913 noch ein Jahr des Aufschwungs war und bis dahin, d. h. in den  Jahren 1900 bis 1912, die jihrliche Zunahme der Bruttoproduktion etwa 
footnote115 : 9 Prozent betrug (siebe ebenda, S. 154). Im Jahre 1920 war d-ie Brullo- produklion nach dem „Wjestnik Statistiki" um 201 und 363 Millionen Rubel  (um 26 und 43 Prozent) größer als nach dem „Slalistischen Jahrbuch". Diew  Unterschiede berühren aber die Grundzüge unserer Gegenüberstellung nicht.  18 Siehe das Sammelbuch „In fünf .Jahren", Moskau 1922, S. 404--406  (Nach den Angaben der Statistik des OVWR.; In dem Sammelbuch wird die  Gewinnung von Eisenerzen im Jahre 1913 irrtümlich mit 67,9 Millionen Pud,  1tatt 679 Millionen Pud angegeben.  10 Siehe „Die russische Industrie im Jahre 1921. und ihre Perspektiven" (Bericht an den IX. RitekongreB), S. XIII. Die Berechnung ist in Naturalein heilen (Pud, Stück usw.) vorgenommen worden. Auch hier ■tosen wir auf 
2354 : 254 Der Rückgang der Produktivkräfte  Produktion im Jahre 1920 (1913 = 100)  Torfgewinnung 97,7 Fabrikation von:  Petroleumgewinnung 42,7 Glühlampen . . 10,1  Tabakerzeugung . . 42,5 Schwefelsäure . . 9,0  Ledererzeugung 38 kalziniertem Soda . 7,2  Produktion von Kabeln 38 Zucker . . . . . 6,7  Produktion von Leinengarn . 38 Vitriolöl . . . . 5,9  Salzgewinnung . . . • . 30 elektrotechnischen Maschinen  Produktion von Wollgarnen . 27 und Starkstromapparaten 5,4  Kohlenerzeugung . . 27 Baumwollwaren 5,1  Produktion von: Salpetersäure • . • . . 4,4  Salzsäure . . . . 20,7 Waggonbau . . . . . 4,2  Papier und Pappe 25 Erzeugung von pflanzlichen  Hanfgespinsten 23 Oelen . . . . . . . . . 3,0  Machorka 20 Fabrikation von Zement . 3,0  Sulfat . . . . . 17 ,3 Roheisenerzeugung . . . . . 2,4  Schwachstromapparaten 16,3 Produktion von feuerfesten ZieLokomotivenbau . . 14,8 geln . . . . . . . . . 2,2Zündholzfabrikation 14 Produktion von gewöhnlichen  Fabrikation von: Ziegeln . . . . . 2,1  Pflügen 13,3 Gewinnung von Erzen . . . . 1.7  Akkumulatoren 12,5 Kupfererzeugung . . . . . . 0,0  Der Rückgang betrug also (wenn man von der Torfgewinnung  absieht) 60-98 Prozent, teilweise wurde die Produktion sogar  überhaupt eingestellt. 
2357 : Der allgemeine Zustand der Volkswirtschaft (der Umfang des  Rückgangs der Produktivkräfte) wird am besten durch die Angaben über den Eisenbahnverkehr gekennzeichnet. 
2358 : Der Güterverkehr betrug im Vergleich zu 1913 auf demselben  Gebiet21 : 
2360 : . 30 Prozent  . 20 Prozent  grobe \Vidersprüche. Auf der erwähnten Seite ist die Erzeugung von kaustischem Soda für das Jahr 1920 mit 2 352 Pud angegeben. Es wird sorgfällig berechnet, daß das 0,1 Prozent der Erzeugung des Jahres 1913 ausmacht. Auf S. 246 desselben Buches finden wir aber, daß die Produktion  von kaustischem Soda im Jahre 1920 93 560 Pud, d. h. vierzig m a I  mehr, also nicht 0,1 Prozent, sondern über 4 Prozent ausmachte. Es ist interessant, daß nicht einmal die Zahlen, die auf zwei auf einander f o I gen den  Seiten (245 und 246) angpführt werden, mit einander übereinstimmen. Freilich liegen diese Seitt,n nicht nebeneinander sondern auf der Vorder- bzw. 
2361 : Rückseite desselben Blattes. 
footnote116 : 21 Siehe das „Statistische Jahrbuch 1918/20" Bd. 1, S. 16-20. Aehnlich 
2364 : In der gesamten Volkswirtschaft 255 
2366 : Das bedeutet einen Rückgang um vier Fünftel im Jahre 1920. 
2367 : Für die wichtigsten Gütersorten betrug ihr Verkehr auf den  Eisenbahnen und Wasserstraßen im Jahre 1920 im Vergleich zu  191322 :  Sämtliche Getreidearten  Steinkohle . . . . . 
2368 : Petroleum und Petroleumprodukte  Eisen und Roheisen 
2370 : 12,5 Prozent  11,0 Prozent  S3,0 Prozent  17,0 Prozent  14,0 Prozent  17,0 Prozent 
2372 : Textilien  Bauholz . . . . 
2373 : Wenn wir den Umfang des Nationaleinkommens im Jahre 
footnote117 : 1920 annähernd und ganz grob schätzen wollten, so müßten wir bei Berücksichtigung der oben angeführten Größen für die wich tigsten Zweige der Volkswirtschaft zu der Folgerung gelangen,  daß das Nationaleinkommen im Jahre 1920 keinesfalls mehr als 40 Prozent des Nationaleinkommens von 1913 betrug, d. h. min destens u m 60 P r o z e n t und wahrscheinlich u m v o 11 e  z w e i D r i t t e l zurückgegangen war23 •  stand es auch um den Verkehr auf den Wasserwegen, der im Vergleich zur  Vorkriegszeit ausmachte:  J!ll 7 
2375 : 100 Prozent 
footnote118 : 62 Prozent  19 Prozent  9 Prozent  31 Prozent  (Siehe „Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion" S. 442.)  22 Ebenda, S. 452-466. Eine Ausnahme stellt aus begreiflichen Gründen  nur Holz dar, wovon etwa 97 Prozent der Menge von 1913 befördert wurde. 23 Diese ganz grobe Schätzung ist von uns folgendermaßen durch geführt worden: Die Einnahme aus dem Anbau von Körnerfrüchten ist mit  02,5 Prozent der Einnahme des Jahres 1913 angesetzt worden; aus den  intensiven Kulturen mit 44 Prozent (was zweifellos übertrieben ist, denn  obwohl die Anbauniiche vielleicht nicht so stark zurückging, ist dabei die  äußerst bedeutende Verminderung der Erträge, die wir an den Beispielen des Flachs- und Tabakanbaus gesehen haben, gar nicht berücksichtigt wor den; die Erträge der intensiven Kulturen waren zweifellos geringer als  44 Prozent der Erträge von 1913, für einzelne Kulturen betrugen sie  10-25 Prozent der Vorkriegsmengen); aus der Viehzucht mit 74 Prozent  (auf Grund einer Berechnung der einzelnen Zweige der Viehzucht); für die übrigen Zweige der Landwirtschaft (die nur etwa ein Zwölftel der Ge samteinnahme der Landwirtschaft lieferten) ist ein verhällnismiißig ebenso  großer Rürkgang wie für die Hauptzweige der Landwirtschaft angenommen  worden. Das Einkommen der kleinen Industrie ist mit 43 Prozent, das der  Großindustrie mit 18 Prozent, des Verkehrs mit 20 Prozent, des Bauwesens 
2378 : 266 Der Rückgang der Produktivkrifte 
2380 : Um die ganze Bedeutung dieser Tatsache zu erfassen, muß  man berücksichtigen, daß das Mehrprodukt im Vorkriegsrußland  (nach unserer annähernden Schätzung im ersten Teil) etwa die  Hälfte des gesamten Nationaleinkommens betragen hat. Der Rückgang der Produktivkräfte Rußlands war folglich in der Epoche  des Bürgerkrieges so groß, daß er z u e i n e m v o 11 s t ä n d i g e n  V e r s c h w i n d e n d e s M e h r p r o d u k t s führte, d. h. dazu,  daß die gesellschaftliche Produktion selbst um den Preis des  Verzichtes auf alles, was über den Rahmen einer einfachen Reproduktion der Arbeitskraft hinausging, nicht mehr imstande war,diese Reproduktion zu sichern. 
2382 : mit 3 Prozent, der Forstwirtschaft mit 40 Prozent (entsprechend den Zahlen  iiuer die Beförderung von Holz) das Einkommen der Fischerei mil 31 Prozent (entsprechend den Angaben über den Fischfang im Jahre 1920. Siehe  ,,Statistisches Jahrbuch"' 1918/20, Bd. I, S. 13, und „Statistisches Jahrbuch" 1921, Bd. III, S. 363), aus dem Handel (auf den nach Prokopowilsch  etwa ein Zwölftel des N11tionaleinkommens entfiel) mit 20 Prozent, entsprechend den Aenderungen des Güterverkehrs. 
2383 : Diese rohe (und übertriebene) Schätzung, die in keinem Falle eine Berechnung darstelll, hat etwa 43 Prozent des Nationaleinkommens von 1913,wie es für 50 Gouvernements des Europäischen Rußland von Prokopowilsch  berechnet worden ist, ergeben. Wenn wir den Rückgang des Einkommens  aus dem Handel entsprechend dem Rückgang des gesamten übrigen Teils  des Nationaleinkommens ansetzen, so wird dieser Prozentsatz etwas über 
footnote119 : 43 betragen. Diese Schiitzung (43 Prozent) ist vor allem deshalb über-trichen, weil wir den Rückgang des Nationaleinkommens aus jedem Wirt schaftszweige entsprechend dem Rückgang der Bruttoproduktion ansetzen,  in Wirklichkeit aber sinkt die Nelloproduktion bei einem Rückgang der  Produktion viel rascher als die Brulloproduklion.  Ein Beispiel für diesen beschleunigten Rückgang der Nettoproduktion hei einem Sinken der Produktion liefert uns in gewissem Maße die Gcl(eniiber stellung der Brutto- und Nettoproduktion des Donezreviers. (Nettoproduktion  gleich Brulloproduktion minus den eigenen Kohleverbrauch der Schächte.)  in Millionen Pud Netto Brutto Eig. Verbrauch  Netto  Jahr Brutto Eig.Verbrauch (1913 - 100%  1913 1543 126 1.417 100 100 100  1917 1510 203 1307 98 161 92  1918 541 152 389 35 121 28  1919 338 126 212 22 100 16  1920 273 134 139 18 106 10 
2385 : (Siehe „Statistisches Jahrbuch" 1918/20, Bd. II, S. 219.) Folglich war bei einem Rückgang der Bruttogewinne um 82 Prozent der  Eigenverbrauch gar nicht zurückgegangen, die Nettoerzeugung war um 
2388 : In der gesamten Volkswirtschaft 257 
2390 : Ein solcher Rückgang der Produktivkräfte nicht einer kleinen  Gemeinde, sondern einer großen hundertmillionenköpfigen Gesellschaft, ein Rückgang, der durch die unerhörte Verschärfung und  Vertiefung des Bürgerkrieges infolge der gewaltigen Unterstützung  des gegenrevolutionären Widerstandes von außen her bedingt war,  findet kein Beispiel in der Geschichte der Menschheit. 
2391 : Nichts zeigt uns die ganze Kraft der Revolution so deutlich wie  die Tatsache, daß die Revolution imstande war, eine solche  Prüfung siegreich zu überstehen. 
2393 : 90 Prozent, d. h. um doppelt soviel zurückgegangen, wie die Bruttoerzeugung. 
2394 : Dasselbe Ergebnis sehen wir auch bei der Betrachtung des Eisenbahnverkehrs. 
2396 : Jahr 
2398 : Gesamter Güterverkehr 
2401 : Eig. Güterverkehr  der Eisenbahnen  (in Proz. z. erst. !l,ubrik) 
2403 : Güterverkehr außer dem  Eigenverkehr d. Eisenbahnen  (1913 = 100)  Auch hier ist der Güterverkehr nach Abzug des eigenen Güterverkehrs  der Eisenbahn viel schneller zurückgegangen als der gesamte Güterverkehr. 
2404 : Bei dem Rückgang der Kohlengewinnung oder des Eisenbahnverkehrs treten  ähnliche Erscheinungen nicht nur im Verhältnis Zll'm eigenen Verbrauch  von Kohle oder zum Güterverkehr für den eigenen Bedarf der Eisenbahn  auf, sondern auch im Verhältnis zu anderen Produktionskosten, die ebenfalls langsamer sinken als die Produktion. 
2405 : In der kleinen Industrie sank bei einem Rückgang der Bruttoproduktion  bis auf 43 Prozent der Vorkriegsproduktion, die Nettoproduktion bis auf 
footnote120 : 34 Prozent. Dementsprechend könnte man annehmen, daß das gesamte  Nationaleinkommen bis auf etwa 33 Prozent, d. h. bis auf ein Drittel des  Vorkriegseinkommens zurückgegangen war. Eine solche Annahme wäre  nicht weit von der Wahrheit entfernt.  M, B, Bd. 16, Die heroische Periode ... 17 
2409 : Zehntes Kapitel  Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der  Produktivkräfte  1. Die unvermeidlichen Unkosten der Revolution. 2. Der Einfluß der  Deformation des revolutionären Prozesses. 3. Die Deformation der Volkswirtschaft durch den Krieg. 4. Die spezifischen Besonderheiten des Bürgerkriegs. 5. Der Umfang und die Bedeutung der Unkosten des Bürgerkrieges. 
2410 : 6. Der Einfluß des Bürgerkrieges auf die Organisation der Volkswirtschaft. 
2411 : 7. Die Demobilisierung und Remobilisierung der Volkswirtschaft. 8. Die  Auswirkung der Zerstörungen des imperialistischen Krieges. 
2414 : Der zeitweilige Rückgang der Produktivkräfte ist eine unvermeidliche Begleiterscheinung der Revolution, soweit sie eine wirkliche Revolution ist, d. h. ein Klassenkampf, der den äußersten  Grad der Verschärfung erreicht. Aber dieser Rückgang der Produktivkräfte ist keineswegs ein Ergebnis der neuen Gesellschaftsordnung; er ist ein Ergebnis des U e bergan g s zu dieser neuen  Ordnung und ist um so größer, je größer der ,viderstand ist, der  diesem Uebergang entgegengesetzt und während dieses Uebergangs  überwunden wird. An sich ist die neue (politische und wirtschaftliche) Gesellschaftsordnung, sobald sie hergestellt ist, im Gegenteil  ein Mittel, um einen Aufschwung der Produktivkräfte herbeizuführen. Dazu aber muß sie erst geschaffen sein und sich konsolidieren (befestigen) ; der Prozeß ihrer Entstehung, der Prozeß des  Uebergangs zu ihr wird aber, bevor er zu einem Mittel wird, um  einen Aufschwung der Produktivkräfte herbeizuführen, unvermeidlich zu einer Ursache des Rückgangs dieser Kräfte. 
2415 : Aber der oben geschilderte außer o r den t l ich e Umfang  dieses Rückgangs war nicht durch die Revolution als solche,  sondern durch die spezifischen Besonderheiten der russischen Revolution bedingt. Die unmittelbaren und deshalb, allgemein ge-
2418 : Die unvermeidlichen Unkosten der Revolution 259 
2420 : sprochen, unvermeidlichen Unkosten der Revolution, sind eine  Folge der Krise der gesellschaftlichen Verhältnisse, insbesondere  d e r K r i s e d e r P r o d u k t i o n s v e r h ä l t n i s s e. Die produktive Tätigkeit erfordert eine b e s t i m m t e Organisation der  Produktion, b e s t i m m t e Produktionsverhältnisse. Die Epoche  der Krise der Produktionsweise und der Ersetzung der alten kapitalistischen Produktionsverhältnisse durch neue sozialistische ist  unvermeidlich eine Epoche, in der die kapitalistischen Produktionsverhältnisse sich zersetzen, die sozialistischen aber erst entstehen, d. h. eine Epoche, in der keine bestimmten Produktionsverhältnisse bestehen1 • Die Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Betriebe durch eine proletarische ist deshalb zeitweise  ein ernsthafter Faktor der Zerrüttung der Wirtschaft, die durch  den elementaren und folglich unorganisierten Charakter dieses  Wechsels bedeutend verstärkt wird. Dieser Wechsel erfolgt zu  gleicher Zeit in allen kapitalistischen Einheiten, von den höchsten  bis zu den untersten (von den Banken und Syndikaten bis zu den  Betrieben, Fabriken und Werkstätten). 
2421 : Diese unvermeidlichen Unkosten der Revolution können aber  an sich keineswegs den außerordentlichen Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte Rußlands in der Epoche des Bürgerkriegs erklären. 
2422 : Nur die Wirkung einer Reihe von weiteren mächtigen Faktoren konnte einen solchen außerordentlichen Rückgang der Produktivkräfte Rußlands herbeiführen. 
2423 : Eine bedeutende Erhöhung der Unkosten der Revolution war  schon aus dem Grunde unvermeidlich, weil die bürgerliche und die  proletarische Revolution zusammenfielen, und weil folglich ihre  Aktion nicht nur gleichzeitig sondern auch k o m bin i er t war. 
2424 : Das führte dazu, daß die Zerrüttung des Großbetriebes gleichzeitig  eine weitere Zerrüttung des Kleinbetriebes verursachte und umgekehrt. Die Notwendigkeit dieses Zusammenfallens ergab sich aus  der Tatsache, daß die bürgerliche Revolution in Rußland aufgehalten worden war. Diese Tatsache kennzeichnete das Rußland 
footnote121 : 1 Siehe N. Bucharin, ,,Die Oekonomik der Transformationsperiode". 
2427 : 260 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
2429 : der Vorkriegszeit und war im wesentlichen, wie das oben (im  ersten Teil) dargelegt worden ist, eine Folge der weit fortgeschrittenen Entwicklung des Kapitalismus außerhalb Rußlands. 
2430 : Eine weitere Erhöhung der Unkosten der Revolution wurde, wie wir (im zweiten Teil) gesehen haben, durch den Umstand verursacht, daß die Revolution auf einem h e r a b g e d r ü c k t e n  Niveau der Produktivkräfte erfolgte, auf das Rußland durch den  imperialistischen Krieg und besonders durch dessen lange Dauer,  die durch den Einfluß des stark entwickelten Kapitalismus außerhalb Rußlands verursacht wurde, zurückgeschleudert worden war. 
2433 : Eine noch größere Erhöhung der Unkosten der Revolution  wurde durch die oben umrissene Deformation des revolutionären  Prozesses verursacht, die, wie wir gesehen haben, eine Folge der  Einmischung äußerer Kräfte gewesen ist. Diese Deformation des  revolutionären Prozesses, die sich darin äußerte, daß seine spätere  Phase sich in die noch nicht abgeschlossene vorhergehende hineinschob, führte zu einer Erhöhung der Unkosten der Revolution  in verschiedener Hinsicht. 
2434 : Das Hinausgehen über den Rahmen dessen, was durch die vorhergehende Entwicklung vorbereitet worden war, die Ausdehnung  der antikapitalistischen Revolution auf kleine kapitalistische und  kleinbürgerliche Wirtschaftsformen, und folglich der Widerspruch  zwischen dem Charakter der Revolution und ihrem Umfang, bedeutete eine Erhöhung der Unkosten der Revolution, entsprechend  der Vergrößerung ihres Umfangs, und sogar noch mehr, denn der  Vorgang des Umschwunges war bei den Wirtschaftsformen, die  für diesen Umschwung nicht vorbereitet waren, ein viel schwierigerer und der Widerstand, den sie ihm entgegensetzten, ein viel  größerer. Diese Ausdehnung des Umfangs der Revolution führte  zu einer Erschwerung und folglich zu einer Verschlechterung ihrer  Aktion, auch auf ihrem Hauptgebiet, dem Gebiet des Großbetriebs. 
2435 : Andererseits bedingte der derselben Quelle entspringende 
2438 : Die Deformation der Volkswirtschaft durch den Krieg 261 
2440 : Widerspruch zwischen der alten Ideologie der Intellektuellen und  ihrer neuen Funktion (Arbeit) einen bürokratischen Charakter  dieser Arbeit, d. h. eine neue Verschlechterung und folglich eine  Erhöhung der Unkosten des Uebergangs zur neuen Ordnung, d. h. 
2441 : eine Erhöhung der Unkosten der Revolution. 
2442 : Endlich führte die zwangsweise vollzogene Einbeziehung  des Kleinbetriebs in das System der proletarischen Naturalwirtschaft erstens dazu, daß die Produktenüberschüsse des Kleinbetriebs (im Vergleich zu der Menge, die mit Hilfe der Methoden der  Warenwirtschaft herausg~holt werden konnte2) nur unvollsfändig  herausgeholt wurden, und folglich zu einer nicht v o 11 e n Aus n ü t z u n g der ohnehin äußerst gesunkenen Produktivkräfte der  Gesellschaft; zweitens dazu, daß die wirtschaftlichen Antriebe des  Kleinbetriebs unterdrückt wurden, daß folglich seine Entwicklung  gehemmt wurde; aus diesen beiden Gründen erfolgte eine neue  Erhöhung der Unkosten der Revolution. Aber auch alle erwähnten Faktoren der Erhöhung der Unkosten der Revolution, darunter  auch die Deformation des revolutionären Prozesses können, so bedeutend auch der Einfluß dieser Deformation gewesen ist, nicht  den ganz außerordentlichen Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte der Gesellschaft in der Epoche des Bürgerkrieges erklären. 
2445 : Der stärkste Faktor der Erhöhung der Unkosten der Revolution  war eine andere Folge der Einwirkung der äußeren Kräfte, die  nämlich, daß der revolutionäre Kampf der Klassen infolge dieser  Einwirkung die Form e i n e s 1 a n g w i e r i g e n B ü r g er k r i e g s a n g e n o m m e n h a t t e. Die dreijährige Dauer des  Bürgerkrieges, seine Verschärfung und der äußere Ausdruck dieser  Verschärfung, die militärisch-staatliche Organisation der kämpfenden Klassen, führten dazu, daß die gesamte Volkswirtschaft 
footnote122 : • Wenn dieselbe Menge der vom Staate gebrauchten Produkte nicht  durch Umlagen, sondern durch Steuern (wenn auch in natura) gewonnen  worden wiire. 
2448 : 262 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
2450 : Sowjetrußlands unvermeidlich den Charakter einer Kriegswirtschaft annehmen mußte, d. h. daß die B e d ü r f n i s s e d e r  R o t e n A r m e e zu den wichtigsten wurden, daß sie in erster  Linie berücksichtigt und vor allen anderen, auch auf Kosten aller  anderen, befriedigt werden mußten und wurden, daß die Pro duktion von Gegenständen des Heeresbedarfs  zu der wichtigsten, die gesamte Produktion bestimmenden Sphäre  wurde. 
2451 : Diese unproduktive (militärische) Konsumtion und die durch  sie hervorgerufene Umschichtung der Produktivkräfte der Gesellschaft (die Deformation der Wirtschaft durch den Krieg) waren  ein weiterer ungeheurer Faktor des Rückganges der Produktivkräfte, der sich um so verderblicher auswirkte, je mehr die Produktivkräfte zurückgingen. Bei einem Verschwinden des Mehrprodukts konnte die militärische Konsumtion nur auf Kosten einer  Einschränkung der notwendigen Konsumtion (auf Kosten der Reproduktion der Arbeitskraft) und auf Kosten der Wiederherstellung der technischen Basis der Volkswirtschaft erfolgen, d. h. da durch, daß diese zerstört wurde. Dieser zusätzliche und äußerst  mächtige Faktor des Rückgangs der Produktivkräfte war eine notwendige Folge nicht der Revolution an sich, sondern der Verschärfung dieser Revolution, die, wie wir gesehen haben, ein Ergebnis der Einmischung äußerer Kräfte, ein Ergebnis der Einmischung des Weltkapitals gewesen ist. 
2454 : Seinem Umfang nach scheint der Bürgerkrieg hinter dem  imperialistischen Krieg zurückzustehen. Während die Kopfzahl  der Armee im imperialistischen Krieg schon bei seinem Beginn  5 600 000 Mann betrug und bis zu 11 400 000 stieg (siehe den  II. Teil), erreichte die Rote Armee erst gegen Ende des Bürgerkriegs eine Stärke von 5 300 000 Mann3 • Bis dahin wurde diese  :: Siehe „Fünf .Jahre Sowjetmacht", Moskau 1922, S. 157. 
2457 : Die spezifischen Besonderheiten des Bürgerkriegs 263 
2459 : Zahl nicht einmal durch die gemeinsame Stärke der Roten und  der Weißen Armeen erreicht. 
2460 : Dennoch war der zerstörende Einfluß des Bürgerkriegs unzweifelhaft nicht geringer als der Einfluß des imperialistischen  Kriegs. Bei der Untersuchung des imperialistischen Krieges (siehe  den II. Teil) haben wir unter den charakteristischen Besonderheiten dieses Krieges vom volkswirtschaftlichen Standpunkt seine  territoriale Konzentration an der Frontlinie hervorgehoben, infolge deren ein kolossaler Apparat, der Millionen von Menschen  umfaßte, auf einem verhältnismäßig kleinen Gebietsstreifen konzentriert war, wo auch die unmittelbare Tätigkeit dieses Apparats, die direkte militärische Zerstörung, erfolgte. 
2461 : Im Gegensatz zu dieser außerordentlichen territorialen Konzentration des imperialistischen Krieges zeichnet sich der Bürgerkrieg durch außerordentliche Zers p litte r u n g aus - er wird  überall geführt. In bezug auf die Konzentration von ungeheuren  Menschenmassen und gewaltigen Zerstörungsmitteln, in bezug auf  den Umfang der unmittelbaren Kampftätigkeit und infolgedessen  auch in bezug auf den Zerstörungseffekt auf bestimmten Gebieten,  nämlich den Kriegsschauplätzen, bleibt der Bürgerkrieg weit  hinter dem imperialistischen Krieg zurück. Er ist aber wirklich  allgegenwärtig und durchdringt alles. Im weiten Hinterland (und  insbesondere in Rußland mit seinen ungeheuren Entfernungen)  kannte man den imperialistischen Krieg nur vom Hörensagen; den  Bürgerkrieg aber hat die gesamte 130 Millionen zählende Bevölkerung Rußlands am eigenen Leibe erfahren. Denn zum Unterschied von dem imperialistischen Kriege kennt der Bürgerkrieg  k e i n H i n t e r l a n d; seine beweglichen Fronten ziehen wie  \.Virbelwinde über das ganze Land, an manchen Orten kehren  sie mehrere Male wieder, alle werden in den Wirbel hineingezogen, keiner bleibt unberührt. 
2462 : Dieser Charakter des Bürgerkrieges führt vor allem zu einer  vollständigen Ver nicht u n g der Konti n u i t ä t des Wirtschaftslebens, zu fortwährenden Störungen in der Arbeit der Be-
2465 : 264 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
2467 : triebe, zu ihrer Stillegung; und das wiederholt sich um so öfter, je größer der Betrieb und je ausgedehnter das Netz seiner wirtschaftlichen Verbindungen ist. 
2470 : Deshalb ist zwar der unmittelbare Verlust an materiellen Mitteln und Menschen (im Kampf) während des Bürgerkrieges geringer als während des imperialistischen; die Zerrüttung des  Wirtschaftslebens (und des gesellschaftlichen Lebens überhaupt)  aber ist im Bürgerkrieg v i e 1 größer; nimmt man deshalb die  gesamte durch den Krieg verursachte Zerstörung, sowohl die unmittelbare wie die mittelbare, so ist diese Zerstörung im Bürgerkrieg größer. 
2471 : Dies wird durch die (von S. Strumilin stammende) Aufstellung der Kriegsverluste Rußlands während des imperialistischen  und des Bürgerkrieges bestätigt. 
2472 : In Millionen Jahren Arbeitsfähigkeit betrugen diese Verluste': Während des imperialistischen Krieges  Verluste der Armee . . 
2473 : darunter Mobilisierte . . . . . 
2474 : darunter Getötete und Verstorbene  darunter Kriegsinvaliden . . . . 
2475 : Verluste der Zi11ilbe11ölkeru11y . 
2476 : darunter vorzeitig Gestorbene  darunter Nichtgeborene . . . . 
2477 : Gesamtverlust . . . . . . . 
2479 : 55,5 24,8 15,8 14,9 96,6 22,1 74,5 152,1 
2481 : Während des  Bürgerkrieges  21,7  5,0  5,3  11,4  232,0  137,0  95,0  253,7  Die unmittelbaren Kampfverluste betrugen also während des  Bürgerkrieges nur die Hälfte oder ein Drittel der Kampfverluste während des imperialistischen Krieges. Die mittelbaren  Verluste aber waren zwei- bis dreimal größer (und, wenn man 
footnote123 : 1 Siehe den Artikel von S. Strumilin, ,.Die Arbeitsverluste Rußlands im  Kriege", in der Dezembernummer der „Narodnoje Chosjajstwo" für 1920,  s. 105. Sehr charakteristisch ist, daß die Durchschnittseinbuße der Arbeitsfähigkeit bei den Invaliden im imperialistischen Krieg 36 Prozent, im Bür gerkrieg 43 Prozent, d. h. etwa ein Fünftel mehr betrug (siehe ebenda,  s. 104). 
2484 : Umfang und Bedeutung der Unkosten des Bürgerkriegs 265 
2486 : die Nichtgeborenen abzieht, fast s i e b e n m a 1 größer) ; infolgedessen war der Gesamtverlust, sowohl der unmittelbare als  auch der mittelbare, fast um 70 Prozent größer (und wenn  man die Nichtgeborenen abzieht, d o p p e 1 t so groß). 
2487 : Außerdem fand der Bürgerkrieg bei einem Niveau der Produktivkräfte statt, das viel niedriger war als während des imperialistischen Krieges. So betrugen in Prozenten der Vorkriegsmenge:zu Ende des  imperial. Krieges 
2489 : zu Ende des  Bürgerkrieges 
2491 : Geerntete Getreidemenge . . . . 88 Prozent  Bruttoproduktion der Großindustrie 77 Prozent 
2493 : 62 Prozent 
footnote124 : 18 Prozent 
2495 : Nationaleinkommen (roh berechnet) etwa . . . . . . . . . . 85 Prozent• weniger als 40 Prozent  Deshalb stellten die unmittelbaren Unkosten des Bürgerkrieges,  trotzdem sie, absolut genommen, geringer waren, eine viel schwerere Last dar als die Kosten des imperialistischen Krieges; sie  führten zu einem noch viel größeren Rückgang der Produktivkräfte. 
2496 : Im Sommer 1920 erhielt die Rote Armee folgenden Anteil an  der gesamten zur Verteilung bestimmten Produktenmenge (auf  Grund der Verteilungspläne, die die gesamte Konsumtion  des Landes, soweit sie durch Staatsorgane gedeckt wurde, umfaßten6):Mehl ..... 
2497 : Grützen . . . . 
2498 : Kömerfuttermittel  Fische . . . . 
2499 : Fleisch . . . . 
2500 : Getrocknete Früchte  Zucker  Salz . . . . . . 
2502 : 25 Proz. 
footnote125 : 50 Proz.  40 Proz.  60 Proz.  60 Proz.  90 Proz.  60 Proz.  15 Proz. 
2504 : Fette . . 40 Proz. 
2505 : Seife . . 40 Proz. 
2506 : Tabak 100 Proz. 
2507 : Zündhölzer . 20 Proz. 
2508 : Baumwollstoffe 40 Proz. 
2509 : Sonstige Textilien . 70-100 Proz. 
2510 : Schuhwerk für Männer . 90 Proz. 
footnote126 : • Siehe Teil II. (Nach Angaben von S. Prokopowitsch.)  • ,,Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, S. 236. Sehr charakteristisch  sind die Angaben über die Schuherzeugung der staatlichen Industrie.  Es wurden hergestellt (in Millionen Paar) 1919 1920  Schuhwerk für Heeresbedarf . . . . . . . . . . . 4,6 5,8  Schuhwerk für den Bedarf der Zivilbevölkerung . . . . 2,1 1,8  Die Herstellung von Schuhwerk für die Zivilbevölkerung (darunter für  Frauen und Kinderi betrug im Jahre 1919 nur 31 Prozent, im Jahre 1920  nur 20 Prozent der gesamten Erzeugung.  (Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", Moskau 1924,  s. 163.) 
2514 : 266 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
2516 : Die Verteilungspläne umfaßten bei vielen dieser Produkte tatsächlich fast die gesamte Konsumtion (auf den „freien" Markt  gelangten solche Produkte erst nach der Verteilung). Außerdem  muß berücksichtigt werden, daß die Verteilungspläne, soweit sie  die Rote Armee betrafen, besser ausgeführt wurden als die für  die anderen Konsumenten. 
2517 : Der Anteil der militärischen Transporte an dem gesamten  Eisenbahnverkehr betrug im Jahre 1919 24 Prozent, im Jahre 1920 
footnote127 : 18 Prozent7.  Somit war der Umfang der durch den Krieg hervorgerufenen  Deformation (Veränderung) der Volkswirtschaft während des  Bürgerkrieges größer als während des imperialistischen Krieges, obwohl die zahlenmäßige Stärke der Armee während des Bürger krieges bedeutend geringer war als während des imperialistischen  Krieges. Bei einer Reihe von Produkten (wie Butter, Fische,  Schuhwerk, Textilien, Seife, Fett und Tabak) haben wir gesehen, daß etwa die Hälfte und sogar mehr als die Hälfte der Gesamt erzeugung für die Bedürfnisse der Roten Armee verwandt wurde,  während des imperialistischen Krieges wäre das natürlich nicht  möglich gewesen. Bei dem Rückgang der Industrie, der in den  Jahren 1917 bis 1920 82 Prozent ausmachte, mußte eine Armee,  wenn sie auch nur halb so stark war und schlechter versorgt wurde, zu einer weiteren Verstärkung der Deformation der Volks wirtschaft durch den Krieg führen, da sie vollständig aus inneren  Hilfsquellen versorgt wurde. 
2520 : Die gesamte Organisation der Volkswirtschaft in der Epoche  des Bürgerkrieges trägt den deutlichen Stempel der Bedürfnisse  des Krieges. Dies wurde in dem Maße, wie sich der Bürgerkrieg  ausdehnte, immer deutlicher. Die gesamte Organisation der Volks-
footnote128 : 7 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. I,  S. 29 und „Statistisches Jahrbuch für 1921", Bd. II, S. 137. Dabei wird in  den Erläuterungen zu den Tabellen (Bd. I, S. 66) bemerkt: ,,Die Statistik  der Freifahrten (für Heeresangehörige) wird nicht genau gebucht". 
2523 : Einfluß des Bürgerkriegs auf die Organisation der Volkswirtschaft 267 
2525 : wirtschaft war einem Organ der militärischen Diktatur, dem  Rat für Ver t e i d i g u n g und seinen Organen, untergeordnet:  der außerordentliche Bevollmächtigte für die Versorgung der  Roten Armee beim Rat für Verteidigung (dieser Posten wurde  vom Vorsitzenden des Obersten Volkswirtschaftsrats bekleidet)  hatte diktatorische Befugnisse bei der Durchführung aller Auf•  träge, die die Versorgung der Armee und der Kriegsindustrie mit  allem Notwendigen außer Lebensmitteln betrafen; die Hauptverwaltung für die Lebensmittelversorgung der Roten Armee beim  Volkskommissariat für Ernährungswesen spielte eine ähnliche  Rolle bei der Versorgung der Armee mit Lebensmitteln. Alle Verteilungsorgane sorgten in erster Linie für die Erfüllung der Bedürfnisse der Roten Armee und der Kriegsindustrie. Einige Produkte wurden in vollem Umfang und ausschließlich für die Bedürfnisse der Verteidigung8 verwandt, bei anderen wurden der  Roten Armee bestimmte Mengen gesichert, die zu keinem anderen  Zwecke verwandt werden durften. 
2526 : Die Struktur der volkswirtschaftlichen Organisation in der  Epoche des Bürgerkrieges wurde somit durch zwei Momente bestimmt, durch die äußerste Verschärfung und Vertiefung der Revolution, d. h. des Klassenkampfes und dadurch, daß dieser Kampf  die Formei n es Krieges angenommen hatte. Die Kombination dieser beiden Momente bedingte die von uns beschriebenen  Formen der Organisation der Volkswirtschaft in der Epoche des  Bürgerkrieges und den Charakter der Verteilung der Produktivkräfte, der in diesen Formen zum Ausdruck kam. Revolution und  Krieg - das waren die beiden Wurzeln des konkreten Systems  der Wirtschaftsorgane, in dem sich die Organisation der proletarischen Naturalwirtschaft verwirklichte. Die grundlegenden Prinzipien aber, die diese Organisation durchdrangen und die sie  kennzeichneten, waren keine Ausgeburten des Krieges, d. h. der  Form, die die Revolution angenommen hatte, sondern ein Produkt  der Revolution selbst, für die der Krieg nur eine Erscheinungsform war. 
footnote129 : 8 So z. B. em1ge Zeit aller Tabak (siehe oben), weiter Rhizinusöl, das  vollständig für die Bedürfnisse des Militärflugwesens verwandt wurde usw. 
2529 : 268 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
2532 : Die zerstörende Wirkung der Deformation durch den Krieg  wurde durch den für die proletarische Revolution charakteristischen Drang nach äußerem Frieden, der die Möglichkeit zu einer  schöpferischen Arbeit im Inneren liefern sollte, äußerst verschärft. 
2533 : In dieser Hinsicht stellt die große proletarische Revolution in Rußland das direkte Gegenteil der großen bürgerlichen Revolutionen,z. B. der französischen, dar. Das dem Proletariat eigentümliche  Streben nach produktiver Arbeit kam in dem blitzschnellen, oft  viel zu vorzeitigen Uebergang zur friedlichen Arbeit zum Ausdruck, den die Sowjetregierung bei der geringsten Hoffnung auf  eine Beendigung der Kriegshandlungen durchzuführen versuchte:  so unmittelbar nach dem Oktoberumsturz, nach dem Zusammenbruch Koltschaks, nach dem Zusammenbruch Denikins und endlich nach dem Krieg mit Polen und dem Zusammenbruch Wrangels. Die Volkswirtschaft Sowjetrußlands mußte deshalb zu  wiederholten M a I e n Versuche eines Uebergangs von der  Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft und wiederum von der  Friedenswirtschaft zur Kriegswirtschaft machen, eines Uebergangs von Demobilisierung zu neuer Mobilisierung und wieder zu  neuen Demobilisierungen und Remobilisierungen. 
2534 : Der Umfang dieser Schwankungen, die den Rückgang der  Produktivkräfte Sowjetrußlands notwendig verschärfen mußten,  kann schon danach beurteilt werden, daß die Armee, die in der  zweiten Hälfte des Jahres 1917 11 Millionen Mann zählte, binnen  kürzester Frist soweit aufgelöst war, daß nach einigen Monaten  angestrengter Arbeit an der Organisation der Roten Armee diese  im Oktober 1918 erst 350 000 Mann zählte9 •  Nicht minder groß war der Umfang der Demobilisierung der  Industrie. So zählte man im Mittelpunkt der Rüstungsindustrie,  in Petrograd (in Betrieben mit 100 und mehr Arbeitern) am  1. Januar 1917 403 000 Arbeiter und am 1. Dezember 1918 124 000 
footnote130 : 8 Siehe „Fünf Jahre Rätemacht", Moskau 1922, S. 156. 
2537 : Demobilisierung und Remobilisierung der Volkswirtschaft 269 
2539 : Arbeiter10, d. h., es war ein Rückgang um mehr a 1 s zwei  Dritte I. Die Verarbeitung von Metallen ging auf ein Fünftel  zurück (von 248 000 am 1. Januar 1917 auf 49 000 am 1. Dezember 1918). 
2540 : Das Tempo der Remobilisierung (der neuen Mobilisierung) kann auf Grund der Tatsache beurteilt werden, daß die Rote  Armee allein im Dezember 1918 von 372 000 Mann auf 435 000  Mann, d. h. fast um ein Viertel anwuchs, daß sie Mitte 1919 schon  1 500 000 Mann zählte, d. h. innerhalb eines halben Jahres fast  auf das Dreifache gestiegen war, und daß sie im Jahre 1920 bereits  5 300 000 Mann zählte, d. h., sich wiederum fast vervierfacht  hatte11•  Einen Versuch, diese Uebergänge vom Kriegszustand zum  Friedenszustand und umgekehrt zu mildern, stellten die sogenannten Arbeitsarmeen dar. Die Ueberführung irgendeines Teiles  der Roten Armee in eine Arbeitsarmee bedeutete eine Neuverteilung der Rollen innerhalb dieses Truppenteiles: die Arbeiter (die  Kommunisten) und die Techniker traten in den Vordergrund, die  militärischen Spezialisten traten zurück, aber alles geschah so. 
2541 : daß binnen kürzester Frist alles wieder umgestellt werden konnte. 
2542 : Die großen und kleinen Truppenteile leisteten als solche ihre Arbeit  und blieben in militärischer Beziehung den Militärbehörden untergeordnet. Außer einer teilweisen Ausnützung der materiellen  Mittel der Roten Armee (ihrer technischen und Transportmittel  und des sonstigen Heeresgutes) und der ihr angehörenden Kräfte  (der technischen Kräfte, darunter der qualifizierten Arbeiter und  der organisatorischen Kräfte, die vornehmlich aus kommunistischen Arbeitern bestanden) in verschiedenen industriellen und  Verkehrsbetrieben gaben die Arbeitsarmeen die Möglichkeit zur  Ausnützung großer Massen ungelernter Arbeiter für ausgedehnte  Massenarbeiten. 
2544 : 10 Siehe „Statistika Truda", Nr. 1-4, Jahrgang 1919, S. 5. Nach der  Demobilisierung war die Zahl der Arbeiter sogar geringer, als vor dem  Kriege (am 1. Januar 1915 betrug sie 194 000). 
footnote131 : 11 Siehe „Fünf Jahre Rätemacht", S. 156 u. 157. 
2547 : 2i0 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
2549 : In weitestem Umfang wurden die Arbeitsarmeen bei der Beschaffung von Holz, der Instandsetzung der Eisenbahnwege, bei  Bauten und ähnlichen Arbeiten verwandt. Die Arbeitsarmeen  brachten große Bauernmassen zur Arbeit; diese Massen waren  durch fortgeschrittene Arbeiter für andere, d. h. kriegerische,  Zwecke organisiert worden, sie wurden von ihnen geführt und behielten ihre Organisation auch für die Arbeit bei. Aber die Arbeitsarmeen konnten natürlich nichts anderes sein als ein unfreiwilliger Versuch, die Armee, d. h. eine Organisation, die zu anderen  Zwecken geschaffen worden war, für die Zwecke der Arbeit auszunutzen, ein Versuch, die Schärfe der Uebergänge vom Kriegszustand zum Friedenszustand und umgekehrt, durch die der zerstörende Einfluß des Bürgerkrieges auf die gänzlich zerrüttete  Volkswirtschaft Sowjetrußlands noch verstärkt wurde, zu mildern. 
2550 : Wie wir gesehen haben, kann der ganze Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte Rußlands in der Periode des Bürgerkriegs weder durch die unmittelbaren Unkosten der proletarischen  Revolution, noch durch die unmittelbaren Unkosten der Agrarrevolution, noch durch die Summe dieser Unkosten, noch sogar  durch die k o m b i n i e r t e Wirkung der proletarischen und der  Agrarrevolution, die die Unkosten beider Revolutionen äußerst  steigerte, erklärt werden. Dieser Umfang wird dadurch erklärt,  daß zu diesen unvermeidlichen Unkosten der Revolution neue hinzukamen, die sowohl durch die Vertiefung und Konzentrierung  der proletarischen Revolution infolge der Intervention des Weltkapitals verursacht wurden, als auch durch die auf die gleiche  Ursache zurückzuführende lange Dauer und Verschärfung des  Bürgerkrieges und die durch den Krieg verursachte Deformation  der Volkswirtschaft. 
2553 : Dieser Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte wird auch  dadurch erklärt, daß die Epoche des Bürgerkrieges nicht nur die  Zeit war, in der alle diese Faktoren in Wirksamkeit traten, sondern 
2556 : Die Auswirkung der Zerstörungen des imperialistischen Krieges 271 
2558 : auch die Zeit, in der die Zerstörungen, die der im perialistische Krieg von 1914-1917 in der russischen Volkswirtschaft verursacht hatte, in  Erscheinung traten. Die Verschlechterung der Saaten,  die Zerstörung der technischen Mittel der gesamten Volkswirtschaft (des Verkehrswesens, der Industrie, der Landwirtschaft) erfolgte (wie wir das in unserem zweiten Teil gezeigt haben) während  des imperialistischen Krieges, aber die Folgen traten erst später  mit voller Kraft in Erscheinung. Bis zum Oktober 1917 wurde  diese Zerstörung, abgesehen davon, daß sie sich noch nicht in vollem Maße auswirken konnte, durch die materielle Unterstützung  seitens der hochentwickelten kapitalistischen Länder der Entente  maskiert. Mehr noch, diese (versteckte) Zerstörung nahm gerade  infolge dieser künstlichen Unterstützung von außen, die den die  Kräfte der Volkswirtschaft Rußlands übersteigenden imperialistischen Krieg in die Länge zog, einen ungeheuren Umfang an. Umso  stärker traten die durch den Krieg verursachten Zerstörungen in  Erscheinung, als diese Unterstützung aufhörte, als sie durch die  Oktoberrevolution abgeschnitten wurde, als an ihre Stelle nicht  nur die strengste Blockade Sowjetrußlands trat, sondern auch die  Organisation von militärischen Ueberfällen durch die an der Westgrenze Rußlands neugeschaffenen Staaten, vor allem durch Polen,und die direkte militärische und materielle Intervention des Weltkapitals an der Seite des weißen Rußlands gegen das rote. 
2562 : Elftes Kapitel  Der Einfluß des Rückgangs der Produktivkräfte auf  die Volkswirtschaft  1. Die Scheidung von Stadt und Land. 2. Der auBerökonomische Zwang. 
2563 : 3. Die Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft. 4. Der  Rückgang der Lebenshaltung der Massen. 5. Der sogenannte Verbraucherkommunismus. 6. Der Rückgang der Produktivität der Arbeit. 7. Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit. 8. Das Anwachsen des bürokratischen Apparats. 
2566 : Dieser gewaltige Rückgang der Produktivkräfte, der zu einer  Einschränkung der Landwirtschaft um mehr als ein Drittel, zu  einem Rückgang des Verkehrswesens auf ein Fünftel, zu einem  82prozentigen Rückgang der Industrie und zu einem mindestens  60prozentigen Rückgang des gesamten Nationaleinkommens geführt hatte, mußte auf die gesamte Volkswirtschaft Rußlands und  auf die Formen, in denen sich der komplizierte revolutionäre Prozeß abspielte, notwendigerweise eine tiefe und umfassende Wirkung ausüben. 
2567 : Sehr wesentlich war hier der Umstand, daß dieser Rückgang  nicht in allen Zweigen der Volkswirtschaft gleichmäßig erfolgte. 
2568 : Die Großindustrie und das Verkehrswesen erfuhren aus Gründen, die wir bereits oben dargelegt haben, den stärksten Rückgang, während der Rückgang in der kleinen Industrie und in der Landwirtschaft verhältnismäßig geringer war. Das heißt aber, daß  der Rückgang der Produktivkräfte gleichzeitig auch eine Zerstörung der wirtschaftlichen  V e r b in d u n g e n , einen Rückschritt in bezug auf die Arbeitsteilung in der Volkswirtschaft bedeutete. Allein die Einschränkung des Eisenbahnverkehrs zeigt, wie groß dieser Rückschritt in 
2571 : Die Scheidung von Stadt und Land 273 
2573 : bezug auf die Arbeitsteilung gewesen ist. Diese Einschränkung  war so groß, daß der Güterverkehr in Prozenten der Vorkriegsmengen in den Jahren 1919 und 1920 betrug1: 
2575 : Sämtliche Güter . . . . . . 
2576 : Sämtliche Güter autJer Heeresbedarf 
2578 : 1919 . 1920 
footnote132 : 30 Prozent  23 Prozent 
2580 : 20 Prozent 
footnote133 : 17 Prozent 
2582 : Sämtliche Güter außer Heeresbedarf und eigenem Eisenbahnbedarf . . . . . . . . . 1 i Prozent 12 Prozent  Gegen Ende des Bürgerkriegs war somit der Güterverkehr, der  der Volkswirtschaft diente, auf ein Achtel zurückgegangen. 
2583 : Aber die Zerreißung der wirtschaftlichen Verbindungen zwischen den beiden Hauptgebieten der Volkswirtschaft, zwischen der  Industrie und der Landwirtschaft und folglich zwischen Stadt  und Land, war noch bedeutender und führte zu einer vollständigen wirtschaftlichen Scheidung von Stadt und Land. Der unerhörte Zusammenbruch der Großindustrie (ein mehr als 80prozentiger Rückgang im Jahre 1920) führte zusammen mit der Tatsache, daß in demselben Jahre 1920 etwa die Hälfte der industriellen Produktion von der Roten Armee verschlungen wurde  (Baumwollstoffe zu 40 Prozent, Zucker zu 60 Prozent usw.), dazu,  daß die Stadt dem Dorfe um so weniger geben konnte, je länger  der Bürgerkrieg andauerte. 
2584 : Bei einer Gegenüberstellung der Ablieferung von ·Getreide  durch die Bauern auf dem Wege der Requisition einerseits und  der staatlichen Versorgung der ländlichen Bevölkerung mit Textilien andererseits erhalten wir folgende Zahlen2 : 
2587 : Beschaffung von Getreide und Futtermitteln 
footnote134 : 108 Mill. Pud  212 Mill. Pud 
2589 : Versorgung mit  Textilien 
2591 : Verhältnis  (Textilien in Arschin  für ein Pud Getreide) 
footnote135 : 325 Mill. Arschin 1 : 3,0  etwa 180 Mill. Arschin 1 : 0,85  1 Die Prozentsätze sind nach den Angaben, die im neunten Kapitel in den  Anmerkungen 21 und 23 erwähnt sind, berechnet. Im Jahre 1913 betrug der eigene Güterverkehr der Eisenbahnen etwa 11 Prozent des gesamten Güterverkehrs, der Prozentsatz der ~-!ilitärtransporte 1 Prozent. s;ehe „Sammel buch Statistischer Angaben'·. S. HO.  2 Siehe „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, S. 232 und das  ,.Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924,  S. 424. Da die Versorgung der ländlichen Bevölkerung auf Grund der  Durchführung der Umlage erfolgte, haben wir für die Getreidebeschaffung  die Beschaffungsjahre 1918/19 und 1919/20 genommen.  ~!. B. Bd. 1G, Die heroische Periode ... 18 
2594 : 27-! Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswürtschaft 
2596 : Dieser Vergleich ist natürlich in doppelter Hinsicht unvollständig. Er berücksichtigt einerseits nicht die staatliche Beschaffung anderer Produkte der Landwirtschaft außer Getreide und  Futtermitteln und die staatliche Versorgung der ländlichen Bevölkerung mit anderen Produkten außer Textilien3 ; zweitens  berücksichtigt er den illegalen Warenaustausch zwischen Stadt  und Land nicht. Aber dieser Vergleich gibt uns eine Vorstellung  von dem allgemeinen Umfang der volkswirtschaftlichen Verbindungen zwischen Stadt und Land und der Richtung, in der die  Aenderung dieser Verbindungen erfolgte. Dieser Vergleich zeigt  erstens einen kolossalen Rückgang der Versorgung der ländlichen  Bevölkerung mit Textilien (in bezug auf andere Produkte war es  auch nicht anders), einen Rückgang, der im Vergleich zur Vorkriegszeit im Jahre 1919 zwei Drittel bis drei Viertel betrug und  im Jahre 1920 vier Fünftel bis fünf Sechstel; der Vergleich zeigt  also eine schroffe und stetig fortschreitende Zerstörung der wirtschaftlichen Verbindungen zwischen Stadt und Land'. Er zeigt  zweitens eine zunehmende Ungleichmäßigkeit in den wirtschaftlichen Wechselverhältnissen zwischen Stadt und Land, die zu  emem w i r t s c h a f t I i c h e n P a r a s i t i s m u s der Stadt  führte. 
2597 : Dabei darf nicht außer acht gelassen werden, daß diese Daten  den Umfang der Zerreißung der wirtschaftlichen Verbindungen  zwischen Industrie und Landwirtschaft noch verkleinert darstellen; erstens aus dem Grunde, weil die Bauern einen bedeutenden Teil der Produkte vom Staate nicht als Produzenten landwirtschaftlicher Erzeugnisse erhielten, sondern als Proletarier, die  " Nach den Berechnungen von J. Larin (siehe seinen Artikel in dem  zitierten Buch von J. Larin und L. Krilsman, S. 19} entfallen, wenn man  in festen Preisen rechnet, etwa vier Fünftel der staatlichen Beschaffung  auf Körnerfrüchte und etwa zwei Drittel der staatlichen Versorgung auf  die Versorgung mit Textilstoffen. Folglich umfassen die angeführten Angaben den Hauptteil des legalen Produktenaustausches zwischen Stadt und  Land. 
footnote136 : • Wenn man nach den Angaben des Prof. Grinewezki annimmt, daß  etwa die Hälfte der Produktion der Textilindustrie auf das Land ging, so  müßte der Konsum der ländlichen Bevölkerung vor dem Kriege bis zu  anderthalb Milliarden Arschin und auf dem Gebiet Sowjetrußlands jedenfalls  eine Milliarde Arschin betragen. 
2600 : Die Scheidung von Stadt und Land 
2602 : dem Staate ihre Arbeitskraft für Waldarbeiten, Zuckerrübenbau  usw. lieferten. Von den 180 Millionen Arschin Textilien, die die  landwirtschaftliche Bevölkerung im Jahre 1920 erhielt, entfallen  über 30 Mill. Arschin auf diese Kategorie; zweitens erhielten auf  dem Wege der staatlichen Versorgung diejenigen Gruppen der  Bauernschaft (die armen Bauern usw.) mehr industrielle Produkte,  die sehr wenige oder überhaupt keine landwirtschaftliche Produkte ablieferten. 
2603 : So stellte sich im Jahre 1920 in einer speziell untersuchten  Landgemeinde heraus, daß an Getreide und Kartoffeln folgende  Mengen abgeliefert worden waren5 : 
2605 : In Wirtschaften mit einer Saatfläche unter 
footnote137 : 1 Deßjatine .  In Wirtschaften mit einer Saatfläche von  1-2 Deßjatinen . . . . . . . .  In Wirtschaften mit einer Saatfläche von 
2607 : pro Kopf der 1) 8 . . 
2608 : Bevölkerung pro e Jahne 
2610 : 7,8 
2612 : 11,4 
2614 : 33,3 
2616 : 41,5 
2618 : 2-4 Deßjatinen . . . . . 15,8 45,4 Von dem Staate aber wurde pro Kopf der Bevölkerung geliefert:Textilien Salz Schuhwerk Nägel lalniedhwei rGtsecrhäatef t- Hausrat  (inArschin) (inPfd.) (Paar) (in Stück) (in Stück)  An \Virtschaften  ohne Aussaat 5,5 1,07  .\n Wirtschaften  mit Aussaat, die  jedoch nichts abgeliefert hatten 1,4 1,03An Wirtschaften,die weniger als 
footnote138 : 50 Pud abgelie- fert hatten 1,4 1,00 0,007 0,20 0,10 0,024  An Wirtschaften,  die 50-100 Pud  abgeliefert  hatten l ,·l 1,00 0,008 0,09 0,06 0,013  An Wirtschaften,  die über 100  Pud abgeliefert  hatten 1,4 1,04 0,009 0,07 0,06 0,008  " Siehe „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, s. 88. In der Tabelle  sind einige Rechenfehler (Schuhwerk 0,026 statt 0,008 und Hausrat 0,08  statt 0,008). Im Text sind diese Fehler korrigiert.  18* 
2621 : 2iß Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2623 : Der staatliche Produktenaustausch war also nicht so sehr ein  Austausch zwischen Industrie und Landwirtschaft als ein Austausch von Industrieprodukten gegen die Dienste, die die armen  Bauern bei der Beschaffung von Produkten aus den Wirtschaften  dc>r wohlhabenden Schichten des Dorfes leisteten. 
2624 : Es muß betont werden, daß die wirtschaftliche Scheidung von  Stadt und Land nicht nur eine Scheidung der Industrie und der  Landwirtschaft war, d. h. eine Zerreißung der wir t s c h a f t l ich e n Verbindungen zwischen dem Proletariat und der kleinbürgerlichen (und bürgerlichen) Bauernschaft, sondern auch in  einem nicht geringeren und vielleicht sogar größerem Umfang eine  wirtschaftliche Trennung des städtischen Proletariats von den  proletarischen (und halbproletarischen) Schichten des Dorfes. 
2625 : Der Rückgang der Großindustrie und des Verkehrswesens  auf ein Fünftel und weniger, die fast vollkommene Einstellung der  Bautätigkeit und die Einschränkung der Waldarbeiten führten zu  einer bedeutenden Einschränkung der proletarischen Beschäftigungen der Bauernschaft, der sogenannten nichtlandwirtschaftlichen Gewerbetätigkeit der Bauern. Leider sind die entsprechenden statistischen Angaben sehr spärlich, aber auch die vorhandenen zeigen diesen Prozeß. So betrug der Prozentsatz der Wirtschaften mit Gewerbetätigkeit0 : 
2627 : Im Gouvernement Kostroma  Im Gouvernement Nowgorod  Im Gouvernement Jaroslawl 
2629 : 3H 
2632 : " Siehe „Die ökonomische Differenzierung der Bauernschaft in den  Jahren 1917-1919", Arbeiten der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1921, S. 22. Die „Gewerbe" der überwiegenden Mehrheit der Bauern  bestanden im Verkauf ihrer eigenen Arbeitskraft. Es muß bemerkt werden,  rlaß Genosse Lenin sehon vor einem Vierteljahrhundert die Benutzung der  Bezeichnung „Gewerbe" in unserer StatisUk als einen „ungeheuerlichen  '\.1ißbrauch des Wortes" brandmarkte, und erklärte, daß Unternehmer und  Lohnarbeiter „die minimale Anzahl von ökonomischen Typen seien, ohne  deren Abgrenzung die ökonomische Statistik nicht als zufriedenstellend  bezeichnet werden kann". Aber dieser (wie Lenin bereits Ende des 19. Jahrhunderts erklärt hatte) himmelschreiende Anachronismus ist noch heute,sechs Jahre nach dem Oktoberumsturz, in unberührter Form in unserer statistischen Literatur anzutreffen. Und noch jetzt wird die grundlegende Tatsache, dal~ es verschiedene Gewerbe gibt, daß es Gewerbe und Gewerbe gibt,ganz und gar ignoriert. Siehe das oben angeführte Werk der Zentralen 
2635 : Die Scheidung von Stadt und Land 277 
2637 : Die Zahl der Wirtschaften mit Gewerbetätigkeit war also um  ein Viertel bis ein Drittel und sogar um die Hälfte zurückgegangen. 
2638 : Somit war die Befestigung der politischen Verbindung zwischen  den proletarischen und halbproletarischen Schichten des Dorfes  mit der Stadt von einem gleichzeitigen Verschwinden ihrer wirtschaftlichen Verbindungen begleitet, die früher eine sehr große  Rolle gespielt hatten7 • 
2640 : Statistischen Verwaltung und auch L. L i t o s c h e n k o „Das Bauernbudget  im Jahre 1922/23", Moskau, Verlag der Zentralen Statistischen Verwaltung usw. 
footnote139 : 7 So betrug die für nicht landwirtschaftliche Gewerbe aufgewandte  Arbeitszeit in Prozenten der gesamten Arbeitszeit der Bauern vor dem Kriege:  Im Gouvernement Charkow . 6 (34)  Im Gouvernement Smolensk 6 (23)  Im Gouvernement Wjatka 19 (48)  Im Gouvernement Wologda . 21 (31)  Im Gouvernement Kostroma 23 (15)  Im Gouvernement Pensa . 25 (lß)  Im Gouvernement Moskau 28 (13)  Siehe L. L i t o s c h e n k o , ebenda, S. 18. In Klammern ist die für die  Landwirtschaft aufgewandte Arbeitszeit angegeben. In vielen Gouvernements war nicht die kleinbürgerliche (und feudale) Landwirtschaft die Haupt beschäftigung der Bauern, sondern die (vorwiegend proletarischen) Gewerbe.  Aber das sind Durchschnitlsangaben der Narodniki, die die Lohnarbeit  des proletarisierten und halb proletarisierten Bauern zwischen ihm und dem  bäuerlichen Bourgeois „verteilen".  Bei der unteren Gruppe der Bauernschaft spielten ihre „Gewerbe" eine  noch größere Rolle. So führte noch Lenin zum Beispiel /\ngaben über das Gouvernement Saratow an, wo der Prozentsatz der Wirtschaften mit gewerb lichen Nebenbeschäftigungen sich in den einzelnen Gruppen folgendermaßen  veränderte:  In der Gruppe mit 5 Stück Arbeitsvieh und mehr  In der Gruppe mit 4 Stück Arbeitsvieh  In der Gruppe mit 3 Stück Arbeitsvieh  In der Gruppe mit 2 Stück Arbeitsvieh  In der Gruppe mit 1 Stück Arbeitsvieh  In der Gruppe ohne Arbeitsvieh .  durchschnittlich 
2642 : 47 Prozent 
footnote140 : 59 Prozent  55 Prozent  62 Prozent  71 Prozent  91 Prozent  66 Prozent  (Siehe \V. 1. Lenin, ,,Die Entwicklung des Kapitalismus in Rußland",  Sämtliche Werke, Bd. III, S. 58.)  Und das Einkommen aus persönlichen Gewerben betrug in Prozenten zum Gesamteinkommen nnch den Angaben über die Bauernbudgets im Gouverne ment W oronesh für dieselben Gruppen  8 Prozent 11 Prozent 7 Prozent 15 Prozent 20 Prozent 31 Prozent  Und durchschnittlich 12 Prozent, d. h. bei den Halbproletariern (mit  einem Pferd) und Proletariern (ohne Pferd) zwei- bis dreimal mehr als im  Durchschnitt. (Berechnet nach den Angaben, siehe ebenda, S. 114.) 
2645 : 2i8 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2647 : Selbstverständlich war diese von uns erwähnte Ungleichmäßigkeit in den ökonomischen \Vechselbeziehungen zwischen Stadt  und Land in bedeutendem Maße auf d\e Tatsache zurückzuführen,  daß die Lasten des Bürgerkrieges, der nicht nur ein Krieg gegen  das Kapital, sondern auch ein Krieg gegen die Gutsherren war,  die Stadt viel stärker trafen als das Land: sowohl in der Beziehung, daß die Zerstörung der Industrie, wie wir gesehen haben,viel bedeutender war als die Zerstörung der Landwirtschaft, als  auch in der Hinsicht, daß vor allem die Industrie die unmittelbare  Last der Kriegskosten zu tragen hatte, denn die Industrie gab b i s  z u r II ä 1 f t e der Bruttoproduktion ihrer wichtigsten Zweige für  die Notwendigkeiten des Krieges hin, während die Landwirtschaft  nicht einmal den zehnten Teil dafür hergab. 
2648 : Aber obgleich, wie wir weiter sehen werden, nicht das kleinbürgerliche Dorf, sondern die heldenhafte proletarische Stadt die  schwersten Opfer im Bürgerkrieg brachte, konnte die Hauptmasse  der Mittel zur Führung des Bürgerkrieges nur vom Dorfe geliefert werden, da das Mehrprodukt in der Stadt vollständig verschwunden war. 
2649 : Das Bündnis zwischen Proletariat und Bauernschaft beruhte in  der Epoche des Bürgerkrieges nicht nur darauf, daß die Bauernschaft sich, wenn auch unter Schwankungen, mit der Uebernahme  der politischen Macht durch das Proletariat und der Vernichtung  des Marktes einverstanden erklärte, sondern auch darauf, daß es  letzten Endes bereit war, die M i t t e 1 zur Führung des Bürgerkrieges unter Leitung des Proletariats h e r z u g e b e n ; unter  Führung des Proletariats hatte die Bauernschaft Land erhalten,  das Proletariat war es, das die militärische Verteidigung der Errungenschaften der Agrarrevolution organisierte. 
2650 : Die Bauernschaft tat dies alles, weil sie sich nach allerlei  Schwankungen doch auf die Seite des roten Rußlands gegen das  weiße stellte. Aber auch die Bauernschaft mußte hier schwere  Opfer bringen, um so mehr, als die Last der Ausgaben Sowjetrußlands für den Bürgerkrieg auf ein verhältnismäßig kleines Gebiet  entfiel. 
2653 : Der außerökonomische Zwang 2i9 
2655 : Während des Bürgerkrieges befand sich der größte Teil der  Getreideüberschußgebiete ständig außerhalb der Grenzen Sowjetrußlands, dessen landwirtschaftliche Basis deshalb in einem  krassen Mißverhältnis zu ihrem städtischen, industriellen und  militärischen Ueberbau stand. Gerade aus diesem Grunde war es  eine Lebensfrage, daß die Ueberschüsse und überhaupt das für  die Stadt und die Armee notwendige Minimum i n v o 11 e m U m fange herausgeholt wurden. Die Einengung der landwirtschaftlichen Basis führte unvermeidlich dazu, daß der Druck auf  sie verstärkt wurde ; das war die Ursache der Stabilität  der Ernährungspolitik der Sowjetmacht in der Periode des  Bürgerkrieges. Trotz des Rückganges der Ernteerträge in  Körnerfrüchten (die Bruttoerträge gingen in der Zeit von 1917 bis 
footnote141 : 1920 um mindestens 30 Prozent zurück, die Nettoerträge noch  viel mehr), der zu einem Verschwinden der Getreideüberschüsse  führte, brachten die Getreiderequisitionen8 :  1916/17 ........ 212,5 Millionen Pud  1919/20 . . . . . . . . 180,5 Millionen Pud  Sie waren also nur um 15 Prozent zurückgegangen. Dabei  waren sie während des Bürgerkrieges sehr fühlbar gestiegen:  Von 27 Millionen Pud im Jahre 1917/18  auf 108 Millionen Pud im Jahre 1918/19  und 180,5 Millionen Pud im Jahre 1919/20 
2658 : Unter diesen Bedingungen konnten die Mittel zur Führung  des Bürgerkrieges aus der Bauernwirtschaft nur z w a n g s w e i s e herausgeholt werden. Die äußerste Methode des wirtschaftlichen Zwanges war die Emission. Aber in dem Maße, wie  dieses Mittel aufhörte, seinen Zweck zu erfüllen, wurde der  a u ß e r ö k o n o m i s ehe Z w a n g zum einzigen Auswcg0 
footnote142 : 8 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1919-1920", Bd. I, S. 2. Für 1916i17 ist dasselbe Gebiet der Umlage wie für das Jahr 1919/20 an genommen.  9 Dieser Zwang war unter den beschriebenen Bedingungen notwendig,  ganz unabhängig davon, in welcher Form die Erfassung der vom Staate 
2661 : 280 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2663 : Seine Bedeutung wird in den offiziellen Thesen über die Ernährungsarmee, die in dem Sammelbuch „Die Ernährungspolitik" abgedruckt sind, ganz eindeutig festgestellt. Wir lesen dort10 :„Alle diese Umstände machen es notwendig, eine systematische  und hartnäckige Arbeit zur Aufstellung und Anwendung einer bewaffneten Macht zu organisieren, v o n d e r d e r g r ö ß t e T e i 1d e s E rf o l g e s d e r G e t r e i d e b e s c h a f f u n g a b h ä n g t". 
2664 : Das dürfe keineswegs so verstanden werden, als ob es sich hier  nur um die bewaffnete Macht handelte. ,,Bei einer Untersuchung  dessen, welche Faktoren den größten Einfluß auf die Ablieferung  ausüben, - schreibt der Verfasser eines anderen Artikels in demselben Sammelbuch - die bewaffnete Macht, die Agitation oder  der Warenaustausch, kam ich zu dem Schluß, daß sie alle denselben entscheidenden Einfluß auf den Gang der Ablieferung ausübten, daß aber jeder von ihnen, einzeln genommen, keine besondere Bedeutung gehabt hätte.·' ,,Eine große Bedeutung für  die Agitation der Angehörigen der Ernährungsabteilungen hatte  die Tatsache, daß sie von einer kleinen bewaffneten Truppe begleitet waren. Die Anwesenheit von einigen bewaffneten Leuten  in den Versammlungen und im täglichen Leben verschloß den  Kulaken und den offenen Gegenrevolutionären den Mund, mit  den armen und mittleren Bauern aber verständigten sie sich rasch  und übten auf sie einen großen Einfluß aus. Es ist bezeichnend,  daß die Agitation dort, wo keine bewaffnete Truppe vorhanden  war, sondern nur einzelne Agitatoren oder eine unbewaffnete  Abteilung, keinen Einfluß ausübte11."  Mit einem Worte: es handelte sich nicht nur um die bewaffnete Macht, aber o h n e sie hätte die Getreidebeschaffung nicht  durchgeführt werden können. 
2666 : gebrauchten Produkte erfolgte, auf dem Wege der Umlage oder mit Hilfe  YOn Steuern. 
footnote143 : 10 S. 48 (Sperrungen von mir).  11 Ebenda, Artikel von Kaganowitsch, S. 254 u. 255. 
2669 : Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft 281 
2672 : Eine unmittelbare Folge des außerordentlichen Rückgangs der  Produktivkräfte war nicht nur die absolute Unmöglichkeit, die  Grenzen der alten Technik zu überschreiten, nicht nur der sehr  rasche und unerbittliche Zusammenbruch aller vorzeitigen Pläne,  wie zum Beispiel des Baus des Wolga-Don-Kanals, der Bewässerung Turkestans, der Verlegung der Leningrader Industrie nach  dem Ural, der Eisenbahnverbindung zwischen dem Kusnezker  Gebiet und dem Ural, der Erschließung der Petroleumquellen von  Uchta, des Baus einer Röhrenleitung und einer Eisenbahn nach  Emba, der allgemeinen Elektrifizierung, des Baus der Nordbahn  und noch vieler anderen Pläne, sondern auch die Unmöglichkeit,  selbst den vorhandenen technischen Apparat der Volkswirtschaft  aufrecht zu erhalten12• In der Volkswirtschaft fand eine fort-
footnote144 : 12 Im Frühjahr 1918 schrieb ich über diese Projekte: ,,Das russische  gesellschaflliche Leben, insbesondere das revolutionäre hat nie an einem  Mangel an Projekten gelitten. Auch jetzt gibt es ihrer mehr als notwendig sind.  Was wird nicht alles vorgeschlagen, um die Volkswirtschaft Rußlands aus der traurigen Lage herauszubringen, in die sie dank dem erschöpfenden impe rialistischen Krieg, der Sabotage der Kapitalisten während der Revolution  und der Gewalt des deutschen Imperialismus geraten ist! Zu den Projekten  sehört die Verschiebung der Mittelpunkte des Wirtschaft~lebens, die Schaffung von neuen Industrien, die Erschließung der unberührten Boden schätze, die Anwendung von neuen Kraftquellen (Elektrifizierung und  anderes), der Bau von neuen Verkehrswegen usw. usw. Alle diese Projekte leiden aber an einem unverzeihlichen Mangel - am F eh I e n der Per  spe kt i v e.  Leider beschränkt sich die Frage nicht nur auf die reine Chronologie,  darauf, daß diese Maßregeln die Krise des gegenwärtigen Augenblicks nicht  lösen können, daß sie nicht einmal ihre Lösung erleichtern können. Sie  berücksichtigen nicht, daß die wichtigste Voraussetzung für ihren Erfolg  fehlt ...  Das Ziel und der Sinn der sozialistischen Umwälzung (wie auch jeder  Revolution) ist die Entwicklung der Produktivkräfte, die A ende r u n g  des Verhältnisses des gesellschaftlichen Menschen  :i ur Natur in der Richtung einer Erweiterung seiner Herrschaft über  diese, mit einem V.' orte e i n e U m w ä I z u n g i n d e r T e c h n i k. Aber  diese Umwälzung setzt eine A ende r u n g der Ver h ä I t n iss e der J,f e n s c h e n i m P r o d u k t i o n s p r o z e ß v o r a u s , ohne die eine wirk liche technische Revolution unmöglich ist. Sie setzt eine lJ m w ä I zu n g  i n d e r W i r t s c h a f t v o r a u s.  Natürlich hat das Proletariat auch jetzt technische Aufgaben. Aber das sind nicht die Aufgaben der technischen Umwälzung. Solange die (ökono
2675 : 282 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2677 : währende Einschränkung der Produktion statt; sie  nährte sich auf Kosten ihrer eigenen Substanz, d. h. es erfolgte  nicht nur keine Erweiterung der Produktion (was in dem fast  vollständigen A u f h ö r e n d e r B a u t ä t i g k e i t zum Ausdruck kam), auch der Ersatz abgenutzter Maschinen, der zur Aufrechterhaltung der einfachen Reproduktion notwendig gewesen  wäre, wurde nicht in genügendem Maße durchgeführt. Mehr noch:  Grundreparaturen der vorhandenen Maschinen erwiesen sich als  unmöglich und undurchführbar, und man mußte den Versuch,  G r u n d r e p a r a t u r e n vorzunehmen, aufgeben und zu l a u . 
2678 : f e n d e n Reparaturen übergehen. 
2679 : Besonders deutlich zeigte sich das im Eisenbahnwesen. Die  Lokomotiv- und Waggonbaufabriken mußten den Bau von neuen  Lokomotiven und \Vaggons einstellen und zu Grundreparaturen  übergehen; die Eisenbahnwerkstätten mußten auf Grundreparaturen verzichten und sich auf die laufenden Reparaturen konzentrieren. 
2680 : Hier die Angaben über Grundreparaturen und laufende Reparaturen in Prozenten von 191313 :Grund- Laufende  reparaturen Heparaturen Verhältnis  1918 90 80 10: 9  1919 50 70 10: 14  1920 50 90 10: 18  Wir sehen also einen absoluten Rückgang der Grundreparaturen; bei den laufenden Reparaturen erst einen absoluten Rückgang, dann eine absolute Zunahme; weiter eine unaufhörliche  mische) Umwälzung auf dem Gebiete der Wirtschaft erfolgt, bewegt sich das  Proletariat auf dem Gebiete der Technik im großen ganzen i m R a h m e n  der Technik, die ihm der Kapitalismus hinterlassen hat. 
2681 : Auf dem Gebiet der Technik besteht die nächste Aufgabe der proletarischen Staatsmacht deshalb in der Re parat u r , d. h. in der vollständigen Wieder her s t e 11 u n g der Vorkriegstechnik des Kapitalismus. 
2682 : Das ist natürlich gar keine technische Revolution". 
2683 : (Siehe L. Kritsman, ,,Ueber die nächste Aufgabe der proletarischen  Revolution in Rußland", in Nr. 5 des „Narodnoje Chosjajstwo", 15. Juli 1918.)  Der weitere Gang der Ereignisse hat dies vollkommen bestätigt. 
footnote145 : 13 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918 u. 1920", Bd. I, S. 37. 
2686 : Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft 283 
2688 : Verdrängung der Grundreparaturen durch die laufenden (eine unaufhörliche relative Zunahme der letztgenannten). Wie katastrophal der Rückgang sowohl der Bautätigkeit, als auch der Reparaturarbeiten war, ist daraus ersichtlich, daß die Erzeugung von  Baustoffen fast ganz eingestellt wurde, die je nach den verschiedenen Artikeln im Jahre 1920 etwa 2 bis 3 Prozent der Vorkriegserzeugung betrug. Die Folge war eine rapide Beschleunigung des  Prozesses der Zerstörung aller fixen Produktionsmittel (aller Bauten, Konstruktionen, Maschinen usw.). 
2689 : Jeder Betrieb hat, wenn man ihn in technischer Hinsicht betrachtet, große Aehnlichkeit mit einem Organismus. Es findet in  ihm ein fortwährender Stoffwechsel statt - eine Zerstörung und  \Viederherstellung der Betriebsausrüstung, die bei den verschiedenen Teilen derselben nicht mit der gleichen Geschwindigkeit verläuft. 
2690 : Die Aufrechterhaltung des Betriebs und seiner Arbeitsfähigkeit  wird dadurch erzielt, daß ein Gleichgewicht zwischen den Prozes-sen der Zerstörung (der Abnützung) und der Wiederherstellung  der Betriebsausrüstung (Reparatur) hergestellt wird. Eine Störung  dieses Gleichgewichts (ungenügende \Viederherstellung im Vergleich zur Abnützung) führt zur allmählichen Zerstörung des  Betriebes. 
2691 : Der Umfang dieser Zerstörung und ihre Entwicklung ist am  Beispiel des Eisenbahnwesens zu ersehen; dort betrug (in Prozenten zur Gesamtzahl) 14 :Jahr 
2693 : der Prozentsatz der  beschädigten Lokomotiven 
footnote146 : 17 Prozent  41 Prozent  52 Prozent  57 Prozent  Mehr als die Hälfte der Lokomotiven war also außer Kurs  gesetzt; der Prozentsatz der beschädigten Lokomotiven war mehr  als d r e i m a 1 so groß wie vor dem Kriege.  14 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", S. 232, und  die „Uebersicht über Lage und Tätigkeit des Verkehrswesens im Jahre 1921",  s. 78. 
2696 : 284 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2698 : Ein anderes Beispiel ist der Zustand der Dampfkessel im  Donezrevier; im Jahre 1921 betrug die gebrauchsfähige Erhitzungsfläche dort nur 51 Prozent, d. h. die Hälfte war außer  Kurs gesetzt1". 
2699 : Aber nicht nur die Bauten und Maschinen der Industrie und  des Verkehrswesens wurden zerstört, sondern auch alles andere. 
2700 : So betrug im Jahre 1924 der Wert des Wohnungsfonds der  Stadt Moskau nur 2015 Millionen Rubel gegen 3300 Millionen  vor dem Kriege, d. h. etwa 40 Prozent des vVohnungsfonds waren  zerstört worden (davon entfielen 30 Prozent auf den Rückgang  des Wohnungsfonds und etwa 10 Prozent auf die Verschlechterung des Restes16). Diese Zerstörung erfolgte, wie man annehmen muß, fast restlos in den Jahren 1918 bis 1920. 
2703 : Eine andere Folge des Rückgangs der Produktivkräfte war  ein ebenso katastrophaler R ü c k g a n g d e r L e b e n s h a l tun g der Volksmassen. 
2704 : Im Getreidezuschußgebiet betrug der Verbrauch von Getreideprodukten (umgerechnet auf ungemahlenes Getreide in Pud pro  Kopf) 17 :  vor dem Kriege . . . . . 14,7 (14,2)  1918/19 . . . . . . . . (11,0)  1919/20 (Januar/Februar) 11,4  1920/21 (November/Dezember J 12,1  1920/21 (Februar) . . . . 11,9  Es war also ein Rückgang um 18 bis 23 Prozent erfolgt. 
2705 : Der Verbrauch der städtischen Bevölkerung betrug: vor dem Kriege . . . . . 14,0 1918/19 (März/April) . . . 9,4 darunter im Ueberschußgebiet 11,0 1919/20 (erstes Halbjahr) . 11,6 im Zuschußgebiet 8,2 1\ll9/20 (zweites Halbjahr) 11,8 1920/21 (erstes Halbjahr) . 10,6 1• Siehe Sammelbuch „Auf neuen Wegen", Bd. III, Artikel „Die Lage des  Donez-Reviers", S. 58. 
footnote147 : 18 Siehe „Shilischtschnoje Towarischtschestwo" (Die Wohngenossenschaft)  Nr. 5, Jahrgang 1924, S. 14.  17 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", S. 121-124  und den Artikel von A. Lossizki, ,,Der Fleisch- und Brotkonsum im Jahre 
2708 : Rückgang der Lebenshaltung der Massen 285 
2710 : Der Rückgang betrug also 16 bis 33 Prozent und für das  Getreidezuschußgebiet sogar 41 Prozent, d. h. fast die H ä 1 f t e. 
2711 : Dabei betrug vor dem Kriege der Verbrauch in der untersten  ökonomischen Gruppe (d. h. einer Gruppe, die sich nicht satt aß),  in der Stadt 13,7 Pud und auf dem Lande 13 Pud. Sogar die  hungernden Bauern verfügten in der Vorkriegszeit über 11 bis 12  Pud pro Kopf; allein die Regierungshilfe betrug 9 Pud pro Kopf  im Jahr16• Der Verbrauch der Bauern im Zuschußgebiet und  der Verbrauch der Städter war also während des Bürgerkrieges  nicht höher als der Verbrauch der hungernden Bauern in  den Hungerjahren der Vorkriegszeit, während langer Perioden  war er sogar bedeutend niedriger. Das ·weltkapital  würgte die aufständischen Arbeiter und Bauern mit der „Knochenhand des Hungers". 
2712 : Es ist äußerst charakteristisch für die p r o 1 e t a r i s <' h e  Diktatur, daß der Verfasser einer Untersuchung der Ernährungsverhältnisse der Leningrader Bevölkerung in jener schrecklichen  Zeit über die hungrigste, aber auch die proletarischste Stadt  - über Leningrad-, folgendes schreiben konnte: ,,Die ganze Bevölkerung (ohne die nichtwerktätigen Elemente, die in unserer  Tabelle nicht berücksichtigt werden) ist schroff in zwei Teile geteilt, in Erwachsene und Kinder . . . Die Kinder erhalten um 60und 100 Prozent mehr als ein bedeutender Teil der erwachsenen  Bevölkerung, die mit leichter oder mittlerer angestrengter Arbeit  beschäftigt ist, und um 40 bis 70 Prozent mehr als die erwachsene  Bevölkerung, die eine Arbeit von besonderer Anspannung leistet19."  Wo und wann hat die hungernde Bourgeoisie auf Brot verzichtet und es den Arbeiterkindern gegeben, um sie um 40, 60 und 
footnote148 : 100 Prozent besser zu stellen als sich selbst? Wo und wann hat  die satte, Luxus treibende Bourgeoisie das getan? Aber der  hungernde, vor Hunger sterbende Leningrader Arbeiter gab von  1918/19" im „Wjestnik Statistiki", Januar/Februarnummer 1920, S. 69, in  Klammern die Angaben dieser letzten Quelle.  18 Siehe N. Wischnewski, op. eil., S. 74.  19 Siehe N. Wischnewski, ,,Prinzipien und Methoden usw:·, Moskau 1920,  s. 52 u. 53. 
2715 : 286 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2717 : seiner Hungerration Tag für Tag auch etwas für die Kinder der  Bourgeoisie ab. Die Kontrollen der Rationierung führten oft zu  einer Verringerung der Arbeiterrationen und zu einer Vergrößerung der Kinderrationen20 •Zu derselben Zeit, als die von uns skizzierte furchtbare Verringerung des Verbrauchs des Hauptproduktes der Ernährung der  Massen in den Städten und in den Dörfern des Zuschußgebietes  erfolgte, litt die Bauernschaft in den Ueberschußgebieten keinerlei  Mangel. 
2718 : Ihr Verbrauch betrug": vor dem Kriese . . . . . 
2719 : 1918/19 (Januar/Februar) 1919/20 (November/Dezember) 
2721 : 17,0 (16,1) (16,5) 16,3 Bis zum Jahre 1920 war er also ebenso hoch wie vor dem  Kriege, vielleicht sogar höher. Das führte unvermeidlich zu dem  erbitterten Kampf um Brot, von dem wir bereits gesprochen  haben, und der für die städtischen Arbeiter und für die armen  (und mittleren) Bauern der Zuschußgebiete ein direkter Kampf  um die Existenz war. 
2722 : Bei einem so außerordentlichen Rückgang des Brotverbrauchs  (in den Städten um 40 Prozent und mehr) mußte die allgemeine  Senkung der Lebenshaltung der breiten Massen und insbesondere  der städtischen Bevölkerung unerhörte Ausmaße annehmen. Und  in der Tat betrug der durchschnittliche Monatslohn eines Arbeiters  in Rußland (Reallohn in \,Varenrubel22):  1918 . . . . 22,0 1919 . . 8,5  1918 . . . . 10,5 1920 . . 8,3  In den Jahren des Bürgerkriegs war der Lohn folglich im Vergleich zum Vorkriegslohn (und zum Lohn während der Kriegszeit, 
footnote149 : 20 Ebenda, S. 43. Die Aenderuns der Rationen führte Ende 1918: für die  Arbeiter zu einer Senkung um 2-1 Prozent, für Kinder von 3-12 Jahren zu  einer Erhöhung um 52 Prozent, für l{inder bis zu 1 Jahr zu einer Erhöhung  um 106 Prozent, für Kinder von 1-3 Jahren zu einer Erhöhung um  204 Prozent, d. h. zu einer Verdreifachung.  21 Siehe Anm. 17. Erst die Mißernte von 1!)20 und die noch größere  von 1921 änderten die Lage.  22 Siehe S. Strumilin, ,,Der Arbeitslohn und die Arbeitsproduktivität in  der russischen Industrie in den Jahren 1!)13-1922", Moskau 1923, S. 33. 
2725 : Rückgang der Lebenshaltung der Massen 287 
2727 : der ungefähr ebenso hoch war wie der Vorkriegslohn) um drei  F ü n f t e l zurückgegangen. Dabei muß beachtet werden, daß  diese geringfügige Summe den ganzen Verbrauch des Arbeiters  umfaßt, darunter auch die Wohnung, die während des Bürgerkrieges nicht schlechter, sondern besser geworden war23 • Deshalb betrug der gesamte monatliche Verbrauch eines russischen  Arbeiters nach Abzug der Wohnung: 
2729 : . . 20 8,5 
2732 : 6,5 6,3 Wenn wir die Wohnung nicht berücksichtigen (dagegen Heizung und Beleuchtung mitzählen), so war die Lebenshaltung der  russischen Arbeiter in den Jahren 1919 und 1920 im Vergleich zur  Vorkriegszeit mindestens um zwei D ritte I zurückgegangen. 
2733 : Diese trockenen Zahlen zeigen deutlicher als alles andere den  außerordentlichen Heroismus der proletarischen Revolution. Hinter  diesen Zahlen stehen Hunger und Kälte, Krankheiten und Tod, der  Hungertod von Kindern vor den Augen ihrer Anverwandten. 
2734 : Wir bringen hier Angaben über eine der schrecklichsten Epidemien, über die Flecktyphus-Epidemie. Die Zahl der daran Erkrankten betrug (im Europäischen Rußland in Tausenden) 24 : 
2739 : In zwei Jahren waren also über fünf Mi 11 i o n e n Menschen  am Flecktyphus erkrankt. Die Zahl der Erkrankungen war in der  Zeit von 1914 bis 1920 auf das 37fache gestiegen! Im Jahre 1920  waren im ganzen Europäischen Rußland etwa 4 Prozent der Be-
2741 : 23 Den Wert der Wohnung nimmt S. Strumilin in seiner oben angeführten Berechnung des Reallohns als von 1913-1920 unverändert und  gleich 2,0 Rubel an. Ebenda, S. 24 u. 25. 
footnote150 : 24 Siehe D. Pletnjow, ,,Der Flecktyphus", Moskau 1922, S. 20. Auch in  den Fällen, wenn sich Mediziner mit Statistik beschäftigen, kommt es zu Mißverständnissen. Bei D. Pletnjow beträgt diie Zahl der im Jahre 1921 Er krankten 4 993 030, während die Summe seiner Angaben für die einzelnen  Gouvernements etwa eine halbe Million ergibt. Auch bei ihm ist offenbar  die Null an die falsche Stelle geraten. 
2744 : 288 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2746 : völkerung am Flecktyphus erkrankt, im Gouvernement NishniNowgorod z. B. aber sogar über 2 0 Prozent ! ! ! Aber der  Flecktyphus war nicht die einzige Epidemie. So waren z. ß. im  .Jahre 1920 insgesamt (in der Sowjetunion) erkrankt25 :  An Flecktyphus . . . 
2747 : Unterleibstyphus . . . 
2748 : Riickfalltyphus  unbestimmten Typhus . 
2749 : schwarzen Pocken  Scharlach  Diphtheri<'  Cholera  Malaria . 
2750 : insgesamt 
2752 : 3 303 000 Personen  627 000 Personen  1 406 000 Personen  244 000 Personen  151 000 Personen  83 000 Personen  42 000 Personen  25 000 Personen  431 000 Personen  6 312 000 Personen  Die Zahl der vorzeitig Verstorbenen wird für die Zeit vom  1. Januar 1918 bis zum 1. Juli 1920 auf übers i eben Mi 11 i o n e n geschätzt, d. h. auf 7 Prozent der gesamten in Betracht gezogenen Bevölkerung~6 •Je länger sich der Bürgerkrieg hinzog, je schärfere Formen er  annahm, desto tiefer ging der Prozeß des Zerfalls der Produktivkräfte, und je weiter der Zerfall der Produktivkräfte fortschritt,je mehr als Folge davon die Senkung der Lebenshaltung der  Massen zurückging, die Millionen von Menschen mit dem Tod  durch Hunger, Kälte und Krankheiten bedrohte, desto unerbittlicher wurde der Bürgerkrieg, desto entschiedener erfolgte die Ver"j Siehe „Statistisches Jahrbuch 1921 ", Bd. II, S. 90-100. 
footnote151 : 26 Siehe S. Strumilin, ,,Die Arbeiterverluste Rußlands im Kriege", in der  Dezembernummer des Narodnoje Chosjajstwo", Jahrgang 1920, S. 104. Für  ciie Jahre 1914-1917 (die Kriegsjahre) ist die Zahl der vorzeitig Gestorbenen mit 2,5 Millionen angenommen, d. h. relativ ein Sechs t e 1. Die Berech nung bezieht sich auf eine Bevölkerung von 100 Millionen, w!'nn wir die  gesamte Bevölkerung der Sowjetunion, die 130 Millionen beträgt, nehmen,  dann würden wir über 9 Millionen erhalten. Speziell in den Hauptstädten  nnhm die Sterblichkeit folgendermaßen zu:  Jahr 
2754 : Moskau  2,40 Prozent  2,37 Prozent  3,49 Prozent  4,61 Prozent  3,78 Prozent  (Siehe „Jahrbuch der Komintern", Moskau 
2756 : Petro grad  2,14 Prozent  2,89 Prozent  4,37 Prozent  7,26 Prozent  5,06 Prozent  1923, s. 296.) 
2759 : Der sogenannte Verbraucherkommunismus 289 
2761 : tiefung der Revolution. Das Weltkapital hatte die Massen bis zum  äußersten gebracht, und alle Methoden außer den äußersten unmöglich gemacht. 
2762 : Die Arbeiterklasse und die städtische Bevölkerung überhaupt  (und teilweise auch die armen Bauern des Zuschußgebietes), die in  eine ausweglose Lage geraten waren, strömten in die Dörfer,  hauptsächlich des Ueberschußgebietes. So war bereits im Jahre 
footnote152 : 1919 die Zahl der Industriearbeiter um eine Million zurückge- gangen (von 3 auf 2 Millionen); die Städte des Zuschußgebietes  verloren fast die Hälfte der Bevölkerung, die Hauptstädte noch  mehr. Diese Flucht aus den Städten führte auf dem Lande zur  Wiederherstellung der „abwesenden" ·wirtschaften, von deren  Eigentümern in den Jahren 1917 bis 1919 in den verschiedenen  Gouvernements 60 bis 80 Prozent ihrer Gesamtzahl und darüber  zurückgekehrt waren27 • Aber diese Bewegung stieß auf den  Widerstand der Bauern. ,,Die übrige Bauernschaft, - schrieb Genosse J. Larin (über die Landarbeiter, aber dasselbe traf in noch größerem Maße für die ins Dorf zurück kehrenden Städter zu), - öffnete den neuen Prätendenten auf Land, Vieh und Inventar ihre Reihen nicht sofort. Die Landorgane der Gemeindebauernräte und ihre Kreisinstanzen (die Landwirtschaftsabteilungen) legten während :les ganzen ersten halben Jahres der Sowjetmacht in Rußland dem Bestreben der früheren landwirtschaftlichen Arbeiter, sich selbständige Wirtschaften zuzulegen, alle möglichen Hindernisse in den Weg. In dieser Hinsicht ist das Buch ,Die Zusammensetzung der mit Land ausgestatteten Be völkerung' ein interessantes geschichtliches Dokument; dies Buch enthält eine durch das Volkskommissariat für Landwirtschaft vorgenommene Zusammen stellung von Berichten und Resolutionen der Abteilungen aus dieser Periode auf Grund von Angaben über 36 verschiedene Gouvernements SowjetrufJ lnnds2R." 
2765 : Aber die Abwanderung aufs Land konnte keineswegs ein Ausweg für das gesamte industrielle Proletariat und die gesamte  städtische Bevölkerung sein. Der sogenannte V e r b r a u c h e r -
footnote153 : 27 Siehe den Artikel von J. Lnrin in dem von ihm und L. Kritsmnn ver- faßten Buch, S. 18.  •• Ebenda, S. 13.  ~!. B. Bd. 16, Die heroische Periode ••• 19 
2768 : 290 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2770 : k o m m u n i s m u s war ein unvermeidliches Resultat der furchtbaren Senkung der Lebenshaltung des Proletariats, die das Proletariat physisch zu vernichten drohte; er war ein Mittel, diese Vernichtung zu verhüten. Nur die Expropriation des Kapitals und  sogar nur des großen Kapitals ist ein notwendiges Element der  proletarischen Revolution, keineswegs aber die Expropriation von  Konsumtionsmitteln. Aber der Verbraucherkommunismus, die  Expropriation von Wohnungen, Möbeln, Hausrat, Bettwäsche  (Decken usw.), Kleidung, Wäsche usw. mit Hilfe von Exmittierungen, Konfiskationen und einmaligen Beschlagnahmen (Naturalabgaben) war bei dem katastrophalen Rückgang der Produktivkräfte ein M i t tel z ur Au frech t er h a l tun g der wichtigsten Produktivkraft der Gesellschaft und ein Mittel der Selbst e r h a l t u n g d e r H a u p t t r i e h k r a f t der Revolution, d e s  P r o 1 e t a r i a t s. 
2771 : Diese Expropriation trug notwendigerweise einen Massenund Klassencharakter, keineswegs aber einen individuellen Charakter, - ebenso wie in der kapitalistischen Gesellschaft die Brotlosmachung der Arbeiter während der Krise und die physische  Vernichtung der Proletarier während des imperialistischen Krieges  keinen individuellen, sondern einen Klassencharakter trägt: das  Kapital fragt in einer solchen Lage nicht nach der individuellen  Schuld des einzelnen Proletariers. 
2772 : Aber der Verbraucherkommunismus war nicht nur ein Mittel  zur Erhaltung des Proletariats, er war zu gleicher Zeit in einem  gewissen Sinne eine Erscheinungsform der Diktatur des Proletariats, eine Erscheinungsform der proletarischen Revolution. 
2773 : Das vVesen dieser Revolution besteht selbstverständlich in der Expropriation nicht der Konsumtionsmittel, sondern der Produktionsmittel der Großbetriebe. Aber das Verhältnis der Mitglieder  der verschiedenen Klassen in der Lebensweise, im täglichen Leben  ist, wenn nicht die wesentliche, so doch die deutlichste, augenfälligste, konkreteste, unaufhörlich und täglich fühlbare Erscheinungsform der Klassenherrschaft. Die Sicherheit, der Luxus, die  Herrenmanieren der einen, die Unsicherheit über das Morgen, die 
2776 : Der sogenannte Verbraucherkommunismus 291 
2778 : Armut, die Unterdrückung der anderen, das ist es, was alle, sogar  die rückständigsten und unentwickeltsten Elemente, unmittelbar  als Ausdruck der Klassenverschiedenheit fühlen. Diese Verschiedenheit aber wurde jetzt vernichtet. D e r V e r b r a u c h e r kommunismus war eine Revolution der Leben s weis e. Er hat unmittelbar und praktisch den empörenden Luxus vernichtet, die satte Sicherheit zerstört, die Herrenmanieren der früher herrschenden Klassen niedergekämpft, die  Mitglieder der früher herrschenden Klassen in einer für den rückständigsten und unentwickeltsten Proletarier verständlichen Weise  von ihrer sozialen Höhe heruntergeschleudert und dadurch dem  Proletariat und den ihm nahestehenden sozialen Gruppen das Gefühl einer wirklichen Befreiung, das Bewußtsein eines wirklichen  Umsturzes und eine kraftvolle revolutionäre Begeisterung eingeflößt. 
2779 : Diese Vernichtung der Ungleichheit der Klassen wird am  besten durch die Angaben über die Veränderung der Wohnungsverteilung illustriert. Von 1912 bis zum März 1923 hatte sich in  Moskau die Verteilung der Wohnfläche so geändert, daß auf 
footnote154 : 100 Wohnräume folgende Zahl von Bewohnern entfielen29 : 
2781 : in Wobnungen mit 1912 1923 .-\enderungen  einem Wohnraum 621 -!08 - 213  zwei \Vohnräumen 376 2(i0 -- 116  drei Wohnräumen . 274 208 66  vier Wohnräumen . 221 1!)6 ·- 25  fünf \Vohnräumen . 181 200 + 19  sechs bis neun \Vohnräurnen . 130 206 + 76  zehn und mehr Wohnräumen 108 257 + 149  Im Jahre 1912 betrug also die Bevölkerungsdichte in den größten Wohnungen fast ein Sechstel der Dichte in den kleinsten Wohnungen; im Jahre 1923 war sie nur um 40 Prozent geringer. Die  Bevölkerungsdichte in den \Vohnungen mit zwei Zimmern war im  Jahre 1912 fast viermal so groß wie in den größten ·wohnungen:  im Jahre 1923 war sie ebenso groß. Die Vernichtung des 
2783 : 29 Siehe „Shilischtschnoje Towarischtschestwo" 1924, Nr. 5, S. 3. Diese  Aenderungen erfolgten hauptsächlich vor 1920. 
2786 : 292 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2788 : Luxus, der neben dem Elend bestanden hatte, war nicht nur in  \\--orten sondern auch in der Praxis erreicht worden. 
2789 : Aber bei dem geschilderten furchtbaren Rückgang der Produktivkräfte wäre sogar der Umfang der Produktion und Konsumtion, der eingehalten wurde, unmöglich gewesen, wenn die  Produktion die einzige Hilfsquelle gewesen wäre. Bei einem  solchen Rückgang der Produktivkräfte war eine V e r a u s g a b u n g der vorhandenen V o r r ä t e unvermeidlich. An sich  waren diese Vorräte, die zum größten Teil schon während des  imperialistischen Krieges verausgabt worden waren, nicht groß. 
2790 : Aber bei einem Rückgang der Produktion auf ein Fünftel bzw. ein  Sechstel stellte sogar ein Drittel der alten Vorräte eine ungeheure  Menge dar. Wie groß die Rolle der Vorräte war, ist aus der folgenden Tabelle ersichtlich30 : 
2792 : Hohstoflarl 
2794 : Baumwolle . 
2795 : Flachs ... . 
2796 : Hanf .... . 
2797 : \Volle ... . 
2798 : grolle Häute .. . 
2799 : kleine Häute .. 
2800 : Tabak .. 
2801 : ~lachorka . 
2803 : in 10 Monaten des  Jahres 1920 beschallte :\fenge  847 000 Pud  2 044000 „  1400000 ,. 
2804 : 2417 000 „ 1190 000 Stück  1435 000 ,. 
2805 : 417 000 Pu<l  300 000 ,. 
2807 : \'orräle am 1. JU. 
2808 : 7 500 000 Pud  51700 000 .,  2000000 „  3 850000 „  am ( 318 000 Stiick  1. IX. ( 2 710000 „  am f 550 000 Pud  15. XI. l 1 250 000 
2810 : Yerhältnis von  Yorrat zu 1,eschalfter Menge  D:1  3:1  11/z:1  l'ft: 1  ¼:1  2:1  11/2: 1  4:1 
2812 : Selbst das Lebensniveau (richtiger wäre gesagt Sterbensniveau), das wir beschrieben haben, hätte bei einem Rückgang  der Landwirtschaft um mehr als 40 Prozent und der Industrie  um 82 Prozent nicht aufrechterhalten werden können, wenn nicht  nur nicht die Bautätigkeit eingestellt worden wäre, sondern wenn  auch eine einfache Ersetzung der verausgabten Produktionsmittel,  eine Amortisierung der fixen Produktionsmittel und eine Auffüllung der verausgabten Rohstoff- und Materialvorräte stattgefunden hätte. 
footnote155 : 30 Siehe den .,Bericht des OV\VR an den VIII. Rätckongreß", S. 42. Für  den normalen Produktionsgang (der Vorkriegszeit) würden die Vorräte.  z. B. an Baumwolle für etwa 4 Monate gereicht haben; bei dem Umfang der  Produktion im .Jahre Hl20, für c t w a fünf Jahre. 
2815 : Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 293 
2818 : Eine unmittelbare Folge des jähen Rückgangs der Lebenshaltung der arbeitenden Massen war ein außerordentlicher  Rückgang der Produktivität der Arbeit. 
2819 : Nach annähernden Berechnungen von S. Strumilin hatte sich  die Bruttoerzeugung pro Kopf des russischen Arbeiters folgendermaßen verändert31 : 
2822 : Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters  in Rubeln in Prozenten in Prozenten  2 372  2 023  1 044 
2824 : zu 1913 ,u 1917 
2826 : Im Vergleich zur Vorkriegszeit war das ein Rückgang auf ein  Viertel bzw. ein Fünftel; im Vergleich zu 1917 auf ein Drittel bzw. 
2827 : ein Viei'tcl. 
2828 : Es wäre selbstverständlich völlig falsch, sich die Sache so vorzustellen, als ob der Rückgang der Produktivität der Arbeit ein 
footnote156 : 31 Siehe S. Strumilin, ,,Arbeitslohn und Arbeitsproduktivität", S. 56.  Cebrigens kann man bei diesem Verfasser auch andere Zahlen finden: 
2831 : Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters  in Rubeln im Verhältnis zu 1913  2 163 
2833 : (2163) 
2835 : ( 631) 
2837 : (1913= 100) 32 (29) (Siehe „Kurzer Bericht der Staatlichen Planwirtschaftskommission (Gasplan)", Moskau 1924, S. 239. In Klammern die Angaben von G. Krshishanowski „Der Warenaustausch und die planwirtschaftliche Tätigkeit", Moskau  1924, S. 36. Der allgemeine Charakter der Gegenüberstellung wird jedoch  von diesen Unterschieden nicht berührt. 
2838 : Die Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters ist, streng genommen, nur  innerhalb der Produktion eines bestimmten Produkts ein Maß der Arbeitsproduktivität. Bei einer schroffen Veränderung durch die zahlenmäßigen  Verhältnisse unter den verschiedenen Industriezweigen kann der Vergleich  cier Bruttoerzeugung pro Kopf und der Versuch, auf diese Weise die Aenderungen der Arbeitsproduktivität zu ermitteln, in einem ungünstigen Falle zu  ganz falschen Schlußfolgerungen führen. So erhalten wir z. B. bei einer ein-
2841 : 294 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2843 : Ergebnis des Rückgangs ihrer Intensität, ein Resultat der  Schwächung des W i 1 1 e n s z u r A r b e i t gewesen sei, weil die  kapitalistische Sklaverei und mit ihr auch die kapitalistische Arbeitsdisziplin vernichtet worden war. Im Gegenteil, nur bei der  proletarischen Leitung der Betriebe war es möglich, unter den  Bedingungen der Revolution eine neue proletarische Arbeitsdisziplin, mehr noch, einen Arbeitsenthusiasmus zu erzeugen. Das  Proletariat, und insbesondere seine kommunistische Vorhut waren  mit wahrem Heldenmut bestrebt, das erlöschende Leben der Betriebe trotz der furchtbaren Bedingungen der Arbeit und der Existenz aufrecht zu erhalten. Die kommunistischen Samstage waren  die deutlichste Ausdrucksform dieses Heldenmuts. 
2844 : Aber die Produktivität der Arbeit wird nicht nur durch den  Willen zur Arbeit bestimmt. Die Arbeit ist eine Verausgabung von  Energie, die der Mensch von außen erhält. Der mögliche Umfang  der Verausgabung der Energie ist direkt von der Lebenshaltung  der Arbeiter und insbesondere von ihrer Ernährung abhäpgig. 
2845 : Zur Aufrechterhaltung der Existenz des Arbeiters sind nur  gehenden Betrachtung der Angaben über die kleine Industrie (siehe die  ,,Sammlung statistischer Angaben über die Sowjetunion", S. 212-213): 
2847 : Gewinnung und Verarbeitung von Mineralien . 
2848 : Gewinnung und Verarbeitung von Metallen  Gewinnung und Verarbeitung von Holz  Gewinnung u. Verarbeitung v. Lebensmitteln  Gewinnung und Verarbeitung von Häuten und  anderen Stoffen tierischen Ursprungs . . 
2849 : Gewinnung und Verarbeitung von Textilien . 
2850 : andere Gewerbe . . . . . . . . . . 
2851 : Insgesamt 
2853 : Bruttoerzeugung pro Kopf  1912-13 1920 Unterschied  in Rubeln  136 110 -- 26  386 179 -207  153 154 + 1  1454 1116 -338  450 348 -102  251 156 95  366 345 21  412 418 + 6  Dieses ganz unsinnige Resultat - eine Erhöhung der durchschnittlichen  Bruttoerzeugung um 1 ½ Prozent bei einem Rückgang dieser Erzeugung um  6, 20, ja sogar um 54 Prozent in den einzelnen Industriezweigen und bei einer  Erhöhung um nicht einmal 1 Prozent in einem einzigen Industriezweig erhalten  wir dadurch, daß das spezifische Gewicht eines Industriezweiges mit großer  Bruttoerzeugung pro Kopf (der Erzeugung von Lebensmitteln) im Verhältnis  zur Gesamtzahl der Arbeiter von 1912/13 bis 1920 auf das Doppelte gestiegen  war (von 12 Prozent auf 24 Prozent). Wenn wir eine richtige Berechnung unter  Berücksichtigung dieses Umstandes durchführen, dann ergibt sich, daß die 
2856 : Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 295 
2858 : durchschnittlich 2000 Kalorien Energie notwendig, die er durch  Ernährung erhält. Diese 2000 Kalorien können nicht zur Arbeit  ausgenutzt werden. Deshalb muß schon allein die Verschlechterung der Ernährung zu einem bedeutenden Rückgang der Produktivität der Arbeit führen. Hier eine annähernde Berechnung32 :Jahr Ernährung Arbeitsenergie in Prozenten in Prozenten  pro Tag in Kalorien zu 191a/14 zu 1916/17  1913/14 4000 Kalorien 2000 100  1916/17 3520 Kalorien 1520 76 100  1917/18 3100 Kalorien 1100 55 72  1918/19 2680 Kalorien 680 34 77  1919 120 2660 Kalorien 600 30 39  1920/21 2600 Kalorien 600 30 30  Folglich mußte schon allein infolge der Verschlechterung der  Ernährung die Produktivität der Arbeit in den Jahren 1919 und 
footnote157 : 1920 bis auf 30 Prozent der Vorkriegsproduktivität zurückgehen.  durchschnittliche Brulloerzeugung von 1912/13 bis 1920 nicht um 1 ½ Prozent  gestiegen, sondern um 28 Prozent gesunken ist.  Wir benutzen die Berechnungen von S. Strumilin über die Großindustrie deshalb, weil hier keine derartig (für die Berechnung) ungünstigen Bedingun gen vorhanden sind, und weil die Bewegung der Bruttoerzeugung annähernd  die Bewegung der Arbeils11roduktivität widergibt. Das ist aus den Angaben  für die einzelnen Industriezweige ersichtlich. (Siehe S. Strumilin, ebenda,  s. 86 u. 87):  Industriezweig Produktion pro Arbeiter im Jahre 1920  (1912=100)  Steinkohlen-Bergbau 26  Petroleumgewinnung 50  Salzgewinnung 41  Erzbergbau 9  Gold- und Platingewinnung 23  Gewinnung von Silikaten 19  Papierindustrie . . 26  Lebensmillelindustrie 12  Chemische Industrie 16  Lederindustrie 17  Textilindustrie 32  Elektroindustrie 8  Metallindustrie . . 10  Tabak- und Machorkaindustrie 25  durchschnittlich 26  Die nach der Zahl der i\rbeiter berechnete Durchschnittsproduktion pro  Kopf ergibt statt 26 etwa 23 Prozent, d. h. eine Größe, die sich nicht allzuseh1·  von der Durchschnillsgröße entfernt.  32 Angaben von S. Strumilin, ebenda, S. 50 u. 51. 
2861 : 296 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2863 : Aber die Verschlechterung der anderen Existenzbedingungen  mußte die Produktivität der Arbeiter noch stärker senken. So  führen ungenügende Heizung in den Betrieben und Wohnungen  und schlechte Kleidung unvermeidlich dazu, daß ein Teil der  Energie, der für die Arbeit hätte verwandt werden können, zur  Aufrechterhaltung der Körperwärme des Organismus benutzt  wird. Die Arbeiter gingen aber halbnackt herum, und die Temperatur sank in den Wohnungen manchmal bis unter Null. 
2864 : Wenn die Ernährung des Arbeiters in den Jahren 1919 und 1920 gegenüber der Vorkriegszeit um 40 Prozent zurückgegangen war, und wenn die Produktivität der Arbeit schon aus diesem Grunde  unvermeidlich bis auf 30 Prozent der Vorkriegsproduktivität  sinken mußte, so ging der Gesamtlohn des Arbeiters im Jahre 1920,  wie wir gesehen haben, nicht um 40 Prozent zurück, sondern,  wenn wir die Wohnung nicht mit einrechnen, um mehr als zwei  Drittel. Schon dieser Umstand mußte dazu führen, daß die Produktivität der Arbeit in den Jahren 1919 und 1920 erheblich unter 
footnote158 : 30 Prozent der Vorkriegshöhe sank.  Aber die Produktivität der Arbeit wird nicht nur durch die Arbeitskraft bestimmt, sondern auch durch Faktoren, die außerhalb der Arbeitskraft liegen und jedenfalls vom Arbeiter unabhängig sind. Hierzu gehören außer der Verringerung der Quali fikation der Arbeitskraft {die zum Teil eine Folge der durch den  Krieg hervorgerufenen Veränderung der Zusammensetzung des  Proletariats war), der Einfluß der Abnützung der Ausrüstung (gleichfalls ein Resultat des imperialistischen Krieges), die Verschlechterung der Qualität des Materials und die Unter  b r e c h u n g e n d e r K o n t i n u i t ä t d e r P r o d u k t i o n.  Die Unterbrechung der Kontinuität der Produktion war selbst  teilweise ein Resultat des Rückgangs der Produktivität der Arbeit,  insofern als die Kontinuität der Arbeit dadurch unterbrochen  wurde, daß die Arbeiter aus verschiedenen Gründen nicht zur  Arbeit erschienen.  So fehlte im Durchschnitt der einzelne Arbeiter im Jahre33 :  03 Strumilin, a. a. 0., S. 44. 
2868 : Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 
2870 : 12,6 Tage  22,7 Tage 
2872 : 1918 29,0 Tage  1919 68,4 Tage  1920 71,0 Tage 
2875 : Im Jahre 1920 haben wir folglich - im Vergleich zum Jahre  1913 - eine Steigerung um das S e c h s fache. Diese Zunahme  des Fehlens bei der Arbeit, das ungeheure Ausmaße angenommen  hatte, wurde in bedeutendem Maße dadurch hervorgerufen, daß  die Arbeiter aufs Land fuhren, um Lebensmittel zu holen. 
2876 : Aber die Unterbrechung der Kontinuität der Produktion wurde  in viel größerem Umfange durch Ursachen hervorgerufen, die  von den Arbeitern unabhängig waren: Die Isolierung Sowjetrußlands vorn Weltmarkte, die wirtschaftliche Verkrüppelung seines  Gebiets führten zu fortwährenden Versorgungskrisen; die Industrie wurde durch ihre Demobilisierung und Remobilisierung erschüttert; dazu kam die Krise des Verkehrswesens; alles dies, die  vollkommene Unsicherheit der wirtschaftlichen Verhältnisse,  führte zu ständigen Unterbrechungen der Kontinuität der Produktion, bald wegen Rohstoffmangels, bald wegen Brennstoff mangels, bald wegen Mangels an Material, bald wegen der Ueberfüllung der Fabriklager, die durch die Zerrüttung des Verkehrswesens hervorgerufen wurde. 
2877 : Die Betriebe lagen still (in Tagen pro Kopf des Arbeiters im  Jahr) 34 : 
2879 : 6,4 24,5 
2882 : 42,0 51,2 15,7 Im Jahre 1919 haben wir eine Steigerung auf das Achtfache  im Vergleich zum Jahre 1913. Das Stilliegen der Betriebe führte  natürlich zu einer starken Senkung der. Produktivität der Arbeit. 
2883 : Aus allen diesen Gründen hätte die Produktivität der Arbeit  viel mehr sinken müssen, als es sich allein durch die Verschlechterung der Ernährung der Arbeiter erklären läßt. Der Umstand,daß das nicht erfolgte, daß die Produktivität der Arbeit nur  wenig geringer war, als es der Ernährung der Arbeiter entsprach 
footnote159 : 31 Ebenda, S. 44. In den einzelnen Monaten des Jahres 1920 war etwa  die Hälfte der Arbeitszeit (45 Prozent) nicht ausgenutzt. Siehe „Die russische  Industrie im Jahre 1921", S. XXXVI. 
2886 : 298 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2888 : (und nach anderen Angaben sogar noch etwas höher), zeigt den  heldenmütigen Willen zur Arbeit, der die Arbeiterklasse in einer  Zeit von unerhörten Entbehrungen, furchtbaren Hunger- und  Kältequalen beseelte. In dieser Tatsache zeigten sich (wenn auch  einstweilen in versteckter Form) die schöpferischen Möglichkeiten  der neuen Gesellschaftsordnung. 
2889 : In der kleinen Industrie, die dem Einfluß der nicht lokalen  Bedingungen weniger unterworfen war, deren Organisation einfacher war und die fi.ir den illegalen Markt arbeitete, war der  Rückgang der Produktivität der Arbeit nicht so groß. Nach Berechnungen, die in dem Buch „Die russische Industrie im Jahre  1921" (S. 484) angeführt werden„ betrug die Erzeugung pro Kopf  des Arbeiters im Jahre 1920 in der Großindustrie 39 Prozent, in  der kleinen Industrie 67 Prozent der Vorkriegserzeugung35 •  Der Rückgang der Lebenshaltung der Arbeiter führte nicht  nur zu einer quantitativen Verschlechterung (zu einem Rückgang  der Erzeugung pro Kopf des Arbeiters), sondern auch zu einer  qualitativen - zu einer furchtbaren Vers c h I echter u n g  d e r Q u a 1 i t ä t der Industrieprodukte, so daß jedes Fabrikat  sich in sein eigenes Surrogat verwandelte. Ein Beispiel dieser  Verschlechterung der Qualität war die „nicht brennende l{ohle",  d. h. Kohle, die mit einer großen Menge Gestein vermischt und  deshalb sehr schwer zu entzünden war36• 
2892 : Eine unmittelbare Folge des starken Rückgangs der Produktivität der Arbeit war eine paradoxale Erscheinung dieser Epoche:bei stärkstem Rückgang der Industrie hatten wir ein fast vollständiges V e r s c h w i n d e n d e r A r b e i t s I o s i g k e i t und  sogar einen offenkundigen Mangel an Arbeitern zu verzeichnen. 
footnote160 : 35 Ein ähnliches Ergebnis, d. h. 72 Prozent der Vorkriegsproduktivität,  haben wir auch in unserer Berechnung erhalten. Siehe Fußnote 31.  36 Charakteristisch für diese Epoche ist eine Losung der sogenannten  Produktionspropaganda: ,,Bergmann! Die Kohle ist das Brot der Industrie!  Gib doch nicht Steine statt Brot!" 
2895 : Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit 299 
2897 : So kamen im Jahre 1920 auf 100 Arbeitsgesuche (je nach dem  Monat) 128 bis 246 offene Stellen: die Zahl der offenen Stellen  war also b e d e u t e n d g r ö ß e r als das Angebot von Arbeitskräften 37. 
2898 : Diese paradoxale Erscheinung erklärt sich daraus, daß bei  einem Rückgang der Produktion auf ein Fünftel bzw. ein Sechstel  nicht nur die Zahl der Arbeiter (infolge der Flucht auf das Land  usw.) um 40 bis 50 Prozent zurückgegangen, sondern auch die  Produktivität der Arbeit um über 70 Prozent gefallen war. Deshalb  fehlten auch Arbeiter. Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit war  in diesem Falle nicht wie gewöhnlich das Resultat einer Erweiterung der Produktion, sondern im Gegenteil ein Ergebnis ihrer  Einschränkung, ein einfacher Ausdruck für den Rückgang der  Produktivität der Arbeit. 
2899 : Der Mangel an Arbeitern war auf allen Gebieten fühlbar. Es  fehlte sowohl an qualifizierten als auch an ungelernten Arbeitern. 
2900 : Ein besonders scharfer Mangel herrschte an qualifizierten Arbeitern, denn dieser wurde durch den Umstand verstärkt, daß der  Verwaltungs- und insbesondere der militärische Verwaltungsapparat eine große Zahl vor allem qualifizierter Proletarier aufsaugte, die hier als Kommissare usw. verwandt wurden. In einem  gewissen Umfang war eine solche Verpflanzung von Proletariern  aus der Produktion in den bürokratischen Apparat eine unvermeidliche Begleiterscheinung der Uebernahme der Macht durch  das Proletariat, denn diese Uebernahme ist erst dann nicht nur  in Worten, sondern auch in der Tat durchgeführt, wenn die Post~n  in der Verwaltung durch Proletarier besetzt sind. 
2901 : Aber in Rußland wurden in den Jahren 1918 bis 1920 die  Reihen der qualifizierten Proletarier direkt verwüstet. 
2902 : Das war eine Folge einerseits des Mißverhältnisses zwischen  der zahlenmäßigen Stärke des industriellen Proletariats und dem  Umfang des Verwaltungsapparates, der nicht nur die Stadt, sondern auch das unermeßliche vorkapitalistische Dorf versorgte, 
footnote161 : 37 Siehe .,Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. II,  s. 166. 
2905 : 300 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2907 : d. h. eine Folge der Rückständigkeit Rußlands, - andererseits  eine Folge des zahlenmäßigen Wachstums der Roten Armee, d. h. 
2908 : <ler Verschärfung des Bürgerkrieges, d. h. eine Folge der Intervention des Weltkapitals. 
2909 : Wie groß die Auswirkung dieses Umstandes war, ist schon  aus der Tatsache ersichtlich, daß von 34,6 Tagen, die ein Arbeiter  im Jahre 1920/21 im Jahresdurchschnitt fehlte, 10,2 Tage88 auf  seine Tätigkeit in den Organisationen entfielen, d. h. fast ein  Drittel ; dabei war es vor allem eine geringe Anzahl vornehmlich qualifizierter Arbeiter, die wegen Inanspruchnahme durch die  Organisation bei der Arbeit fehlten. 
2910 : Welcher Mangel an qualifizierten Arbeitern herrschte, zeigen  die Angaben über die Zahl der offenen Stellen auf je 100 Arbeitsgesuche bei den Metallarbeitern: sie schwankte im Jahre 1920zwischen 174 und 649 (im Durchschnitt, wie bereits erwähnt, nur  zwischen 128 und 246) 89 •  Aber auch an ungelernten Arbeitern fehlte es. So betrug bei  Hilfsarbeitern40 die Zahl der offenen Stellen auf 100 Arbeitsgesuche im Jahre 1920 141 bis 192. In dieser Arbeiterkategorie war  die Flucht aufs Land besonders stark. Die Arbeitsarmeen waren  mit ein Versuch, die fehlenden ungelernten Arbeitskräfte zu ersetzen. 
2911 : Eine Folge des Rückgangs der Produktivität der Arbeit bei  allgemeiner Einschränkung der Produktion war die Zunahme  der Zahl der Arbeiter, die nicht unmittelbar mit produktiver Arbeit  beschäftigt waren, d. h. nicht unmittelbar an der Gewinnung oder  Erzeugung des Produkts teilnahmen. 
2912 : Die Einschränkung der Produktion führt unvermeidlich zu  einer unvollständigen Ausnützung der Produktionskapazität sowohl der einzelnen Betriebe als auch des gesamten volkswirtschaftlichen Apparats. Das führt aber zu einer Aenderung des 
footnote162 : 38 Siehe S. Strumilin, ebenda, S. 4 7.  39 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. III,  S. 166.  • 0 Ebenda, S. 166. 
2915 : Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit 301 
2917 : zahlenmäßigen Verhältnisses zwischen den Arbeitern, die unmittelbar produktive Arbeit leisten und deren Zahl unmittelbar  vom Umfang der Produktion abhängig ist, und den Arbeitern,  die Hilfsarbeiten für die unmittelbare produktive Arbeit leisten;  die zahlenmäßige Stärke dieser letztgenannten Arbeiterkategorien  ist weniger von dem Umfang der Produktion und mehr von dem  Umfang des vorhandenen materiellen Gerippes der Produktion  (des technischen Apparats) abhängig. So ändert sich z. B. bei  der Einschränkung der Produktion in einer Fabrik die Zahl der  'Wächter oder der Büroangestellten verhältnismäßig wenig, jedenfalls unverhältnismäßig viel weniger als die Zahl der unmittelbar  in der Produktion Beschäftigten. Bei einem allgemeinen Rückgang der Produktivität der Arbeit führt die durch ihn hervorgerufene Vergrößerung der Zahl der Arbeiter bei den Arbeitern  der ersten Kategorie (den unmittelbar mit produkti~er Arbeit Beschäftigten) dazu, daß ihre Zahl weniger zurückgeht als die Produktion, bei den Arbeitern der zweiten Kategorie (die nicht unmittelbar produktive Arbeit leisten) aber oft dazu, d a ß i h r e  Z a h l a b s o l u t s t e i g t. 
2918 : Im Kohlenbergbau führte das z. B. dazu, daß die Zahl der  Arbeiter über Tage absolut stieg, daß dagegen die Zahl der Hauer  und der Arbeiter unter Tage überhaupt zurückging. So waren im  Donezrevier beschäftigt41 : 
2921 : Darunter  Gesamtzahl der Arbeiter über Tage, unter Tage  168 000 51 000 117 000  . . . 114 000 63 000 51 000 
2923 : Davon Hauer  16 000 
2925 : 41 Berechnet nach den Angaben von W. Bashanow, ,,Das Donezrevier  im Jahre 1920". In „Narodnoje Chosjajstwo", Jahrgang 1920, Nr. 1/2 und  8i9. Dabei haben wir für 1914 dasselbe prozentuale Verhältnis wie für 1913  angenommen, was zweifellos von der Wahrheit nicht weit entfernt ist. 
2926 : Für die gesamte Großindustrie (aber leider nur für einen Teil der untersuchten Periode) zeigt sich diese Erscheinung auch in folgenden Angaben  iiber dfo Zahl der beschäftigten Arbeiter. (Siehe N. Worobjow, ,,Die Verändenmgen in der russischen Industrie" in Nr. 4 des „Wjestnik Statistiki"1923, s. 145):Jahr  191:3 . 
2928 : In der Produktion  . 87 Prozent  . 82,5 Prozent 
2930 : l\lit anderen Arbeiten beschälligt 
footnote163 : 13 Prozent  17,5 Prozent  Der Prozentsatz der mit anderen Arbeiten Beschäftigten stieg um ein 
2933 : :m2 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2935 : Die Gesamtzahl der Arbeiter war also zurückgegangen, die  Zahl der Arbeiter ü b e r T a g e a b e r g e s t i e g e n ; um so  stärker war die Zahl der Arbeiter unter Tage, und darunter der  Hauer, zurückgegangen. Im Jahre 1913 war das Verhältnis der  Zahl der Arbeiter über Tage zur Zahl der Arbeiter unter Tage  wie 1 : 2,3, im Jahre 1920 aber umgekehrt, wie 1,2 : 1. 
2936 : In der gesamten Industrie führte dieser Umstand zu einem  Rückgang der Gesamtzahl der in der Industrie beschäftigten Personen bei gleichzeitiger S t e i g e r u n g d e r Z a h I d e r A n g e s t e 11 t e n und einem folglich um so größeren R ü c k g a n g d e r  Z a h I der Arb e i t er. So ergab eine Zusammenstellung von  Angaben über 2029 Betriebe42 : 
2939 : Gesamtzahl der  besch. Personen AngeStellle  914 000  . 885 000 
2941 : 58 000 78 000 
2943 : Arbeiter  856 000  807 000 
2945 : Veränderung bei den  Angestellten Arbeitern  + 20 -- 49  Die Zahl der Angestellten war folglich, bei einem allgemeinen  Rückgang der beschäftigten Personen, um ein Drittel gestiegen. 
2946 : In Prozenten der Gesamtzahl der in der Industrie beschäftigten Personen betrug die Zahl der Angestellten43 :1913 6,4 1918 8,91\) 17 . 6,8 1920 . 13,5 
2948 : Drittel. Die mit anderen Arbeiten Beschäftigten teilten sich folgendermaßen ein: Jahr Mit Reparaturen  1913 . . 5,3 Prozent  1918 . . 6,8 Prozent 
2950 : Hilfsarheiten  6,5 Prozent  9,6 Prozent 
2952 : Sonstige Arbeiten  1,3 Prozent  1,1 Prozent  Besonders stark, fast bis auf das Anderthalbfache,  der mit Hilfsarbeiten Beschäftigten. Bis 1920 hat  zweifellos verstärkt. 
2954 : stieg der Prozentsatz  sich dieser Prozeß 
2956 : 42 Siehe „Sammelbuch statistische!' Angaben über die Sowjetunion'', S. 18;;. 
footnote164 : 43 Fül' die ersten drei Jahre - ebenda. Für 1920 siehe „Die Volkswirt-schaft der Sowjetunion in Zahlrn", S. 127, wo die Angaben der Industrie zählung von 1920 verarbeitet sind. In Wirklichkeit mußte dieser Prozentsatz  für die Großindustrie (mit Ausnahme der Betriebe ohne Angestellte) noch  größer sein. So haben wir für Leningrad  Jahr Zuanhdl AdenrgeArbeiter Zahl der Prozentsatz 
2958 : stellten Angestellten der Angestellten  1918 1-14 000 14 000 9,9 Prozent  1920 108 000 17 000 15, 7 Prozent  (Siehe s. Jugenburg, ,,Die Allrussische Zählung des Jahres 1920 für die 
2961 : Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 303 
2963 : Im Verkehrswesen sahen wir eine ähnliche Erscheinung bei gleichbleibender Zahl des Fahrpersonals, das bei der unmittelbaren Leistung von Transportdiensten beschäftigt war, eine  absolute Zunahme der übrigen. Wenn wir die im Eisenbahnwesen Beschäftigten in drei Gruppen teilen: Fahrpersonal,Streckenpersonal (zu dem teilweise Arbeiter gehören, die den  Verkehr direkt bedienen, und teilweise andere) und das sonstige  Personal, so erhalten wir44 : 
2965 : 1920 (am 1. Jan. 1921) 
2967 : Fahrpersonal  222 000  222 000 
2969 : Zahl der Beschäftigten  Streckenpersonal  242 000  422 000 
2971 : Sonstige  352 000  585 000  Bei einem Rückgang des Verkehrs auf ein Fünftel änderte sich  die Zahl des Fahrpersonals nicht, die Zahl des übrigen Personals  stieg um 7 5 Prozent. 
2974 : Endlich kam der erwähnte Umstand in der gesamten Volkswirtschaft darin zum Ausdruck, daß d i e Z a h I d e r T r a n s portarbeiter und insbesondere der bürokrat i s c h e A p p a r a t (An g es t e 11 t e) zunahm , während  gleichzeitig die Zahl der in der Industrie Bes c h ä f t i g t e n z u r ü c k g i n g. 
2976 : Sta1lt Petrograd". Ich zitiere nach den „Materialien für die Statistik der  Transporlarbeiler", Moskau 1924, Bd. I, S. 11). Wenn wir die im Texle ang1,gebenen Prozentsätze für die gesamte Großindustrie annehmen, so erhalten wir:Jahr 
2978 : Zahl der Arbeiter  . 2 599 000 
2980 : Zahl der Angestellten  178 000  245 000  das heißt die Zahl der Arbeiter ging um mehr als ein Drittel zurück, die  Zahl der Angeslelllen stieg um mehr als ein Drittel, während die gesamte  Industrie auf weniger als ein Fünftel zurückging. 
footnote165 : 40 Siehe „Uebersicht über Lage und Tätigkeit des Verkehrswesens im  Jahre 1921" (Materialien zum Bericht an den IX. Rätekongreß), Moskau 1921,  s. 15. 
2983 : 304 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
2985 : Ein Vergleich der Großindustrie und des Eisenbahnwesens  gibt folgende Zahl von Beschäftigten (in Tausenden) 45 : 
2988 : Großindustrie  2599 (2777)  1585 (1820) 
2990 : Eisenbahnwesen 
2992 : Yerhältnis  3½: 1  1½: 1  Bei einem R ü c k g a n g der Zahl der in der Industrie Beschäftigten um ein Drittel haben wir also eine Z u n a h m e der  im V e r k e h r s w e s e n Beschäftigten um die Hälfte. 
2993 : Allgemeinere Vergleiche sind von sehr zweifelhaftem Wert. 
2994 : Bei den Angestellten der Behörden haben wir (in Tausenden) 46 : 1. Halbjahr 1921 
2996 : 1000 (Europäisches Rußland) 2444 (Sowjetunion) 
2998 : 45 Siehe die Fußnoten 43 und 44. Die Zahlen in Klammern geben die  angenommene Gesamtzahl mit Einschluß der (industriellen) Angestellten. 
footnote166 : 46 Die erste Zahl ist eine Schätzung S. Strumilins. (Siehe seinen Artikel  „Die Zusammensetzung des Proletariats Sowjetrußlands in den Jahren 1917 bis 1919" im Sammelbuch „Zwei Jahre Diktatur des Proletariats", Moskau 1919.) Die zweite Zahl gibt die Mitgliederzahl der Angestelltengewerk schaften (siehe „Sammelbuch statistischer Angaben", S. 246). Nach den von  S. Strumilin angeführten Angaben betrug die Zahl der Angestellten in den  Institutionen Leningrads im Jahre 1920 6,8 Prozent der Bevölkerung, im Jahre  1910 6,7 Prozent. Wenn wir annehmen, daß dies das Verhältnis der Zahl der  Angestellten zur Gesamtzahl der städtischen Bevölkerung in der Sowjetunion  war (und in der Provinz war der Prozentsatz der Angestellten im Jahre 1913  niedriger als in Leningrad), dann erhalten wir folgende Angestelltenzahl: 1913  etwa 1500 000 (die Zahl ist aus dem erwähnten Grunde übertrieben), 1921  2 444 000.  Dann hätten wir folgende Tabelle:  In Tausenden  von Personen  1913 1920  Zahl der in der Großindustrie Beschäftigten .. 2777 1820  Zahl der im Eisenbahnwesen Beschäftigten . . 815 1229  Zahl der im bureaukrat. Apparat Beschäftigten 1500 (1000) 2444 
3000 : Im Prozentsatz  zur Gesamtsumme  1913 1920  55(60) 33  16 (18) 22  29 (22) 45  Wenn 1913 auf einen Angestellten der Industrie nicht einmal einer in den  übrigen Beschäftigungszweigen entfiel, so waren es 1920 bereits zwei. 
3001 : Die Gesetzmäßigkeit dieser Erscheinung kann nach folgendem grobem  Schema beurteilt werden. Wenn z. B. etwa 55 Prozent mit produktiver Arbeit  beschäftigt sind, und 45 Prozent mit anderer; wenn die Industrie auf ein  Fünftel zurückgegangen ist; wenn in den übrigen Beschäftigungszweigen bei  der Hälfte der Arbeitenden der Umfang der Arbeit nicht vom Umfang der  Produktion abhängt, und bei der anderen Hälfte sich entsprechend den Aenderungen des Umfangs der Produktion ändert (wie das z. B. im Eisenbahnwesen  der Fall ist); wenn die Arbeitsproduktivität auf ein Drittel gesunken ist, dann wird der Umfang der Arbeit der mit unmittelbar produktiver Arbeit 
3004 : Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 305 
3006 : Diese ungeheure Zunahme der Zahl der Angestellten bei  gleichzeitigem Rückgang der Zahl der Arbeiter, diese Zunahme  der Bürokratie war zugleich eine Z u n a h m e d e s B ü r o k r a t i s m u s. Hier lag eine der Wurzeln des Sowjetbürokratismus  (außer den von uns bereits erwähnten). 
3007 : Es wäre aber falsch, die Zunahme der Zahl der Angestellten  durch eine Ausdehnung des staatlichen bürokratischen Apparats  zu erklären. Die Zahl der Staatsangestellten nahm tatsächlich auch  aus diesem Grunde zu, aber nur infolge der Verwandlung früherer Angestellten der Semstwos, Städte, Vereine und Privatfirmen  in Angestellte des Staates. An sich führte die Vereinigung von  Institutionen und Betrieben (von Lagern, Läden, Schulen, Krankenhäusern usw.), die früher Semstwos, Städten, Vereinen oder Privatpersonen gehört hatten, in den Händen des Staates nicht zu  einer Zunahme, sondern zu einer E i n s c h r ä n k u n g der Gesamtzahl der Angestellten, da gleichartige Betriebe verschmolzen  (konzentriert) und überflüssige geschlossen wurden. Aber diese  Tendenz zur Einschränkung der Zahl der Angestellten wurde weit  übertroffen durch die entgegengesetzte Tendenz, die aber nicht  durch die Umwandlung der Angestellten in Staatsangestellte, son-
3009 : Beschäftigten etwa 11 Prozent des gesamten früheren Umfangs der volkswirtschaftlichen Tätigkeit betragen und ihre Zahl etwa 33 Prozent der früheren  Zahl aller Beschäftigten. Bei den übrigen wird der Umfang der Arbeit für die  eine Hälfte 4,5 Prozent, für die andere 22,5 Prozent und im ganzen 27 Prozent  des früheren Umfangs ihrer volkswirtschaftlichen Tätigkeit und ihre Zahl 
footnote167 : 81 Prozent der früheren Zahl aller Beschäftigten betragen. Das Ergebnis unseres Beispiels ist also erstens eine Zunahme der Gesamtzahl der Beschäf tigten um 14 Prozent und zweitens eine Aenderung der Verteilung der  Beschäftigten auf die Beschäftigungszweige:  Mit unmittelbar produktiver  Arbeit Beschäftigte:  Vor der Einschränkung der Produktion 55 Prozent  Nach der Einschränkung der Produktion 29 Prozent 
3011 : Sonstige: 
footnote168 : 45 Prozent  71 Prozent  Nach den oben angeführten Angaben war eine Zunahme der Gesamtzahl  um 8 Prozent und eine Aenderung des Verhältnisses von 55 und 45 Prozent  vor der Einschränkung der Produktion auf 33 und 67 Prozent nach ihrer  Einschränkung erfolgt.  Der allgemeine Charakter der Veränderungen ist offenkundig derselbe. Wenn wir aber mit S. Strumilin die Zahl der Angestellten mit 1 Million an setzen, so erhalten wir, wie leicht zu berechnen ist, sogar das vollkommen gleiche  M. B. Bd. 16, Die heroische Periode . . . 20 
3014 : 306 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
3016 : dem durch den Rückgang der Produktivität ihrer Arbeit hervorgerufen wurde. 
3017 : Der Rückgang der Lebenshaltung der Angestellten war besonders stark. So erhielten die Angestellten in der Industrie durchschnittlich47:1913 394 Prozent des Durchschnittslohnes eines Arbeiters  1917 179 Prozent des Durchschnittslohnes eines Arbeiters  1920 100 Prozent und weniger des Durchschnittslohnes eines Arbeiters  Das heißt, der Rückgang ihrer Lebenshaltung war in den  Jahren 1913 bis 1920 vier m a 1 so stark wie der Rückgang  der Lebenshaltung der Arbeiter. 
3018 : Die Lebenshaltung der anderen Angestellten war aber noch  viel mehr zurückgegangen als _die der Angestellten in der Industrie. 
3019 : Bei den in der von uns untersuchten Periode unvermeidliche.n  gegenrevolutionären Stimmungen der Angestellten führte die  außerordentliche Senkung ihrer Lebenshaltung nicht nur zu  Resultat. Die berechnete Zunahme der Gesamtzahl wird 8 Prozent betragen,  das Verhältnis der beiden Hauptgruppen 33 Prozent und 67 Prozent, d. h. 
3020 : genau wie die oben angeführten Daten. 
3021 : Wenn wir alle Wirtschaftszweige außer der Landwirtschaft nehmen, dann  ergibt sich folgende Zahl der Beschäftigten (in Tausenden): 
3023 : Jahr In der Industrie  (einschl. Bauwesen)  1917 3317  1921 (erste Hälfte) 3141 
3025 : Im Verkehrswesen  (aller Arten)  Dasselbe in Prozenten: 
3027 : In den andenm  Wirtschaftszweigen  (außer Landwirtschaft  und Haushalt) 
3029 : 1917 49 21 30 1921 (erste H1ilfte) 40 21 39 (Die Angaben für 1917 sind von S. Strumilin, ebenda, S. 14. Sie beziehen  sich auf das Europäische Rußland. Die Angaben für das erste Halbjahr 
footnote169 : 1921 aus dem „Sammelbuch", S. 24. Sie beziehen sich auf die Sowjet- union. Zu den sonstigen gehören in den Angaben für 1921 auch die Hausangestellten. Es sind aber nur einige Zehntausende, die das Resul tat nicht beeinflussen können.) Die Vergleichbarkeit dieser Angaben ist  wie auch S. Strumilin in einer ähnlichen Berechnung für die Jahre  1917-1919 betont, sehr relativ.  Wir führen diesen Vergleich auch nur an, um zu zeigen, daß der  allgemeine Charakter der Erscheinung in allen Fällen mit voller Klarheit  hervortritt.  47 Siehe S. Strumilin, ,,Arbeitslohn und Arbeitsproduktivität", S. 37. 
3032 : Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 307 
3034 : einem starken Rückgang der Produktivität ihrer Arbeit, sondern  auch zu einer außerordentlichen Erbitterung der Angestellten  gegen das Regime der proletarischen Diktatur, zur Verbreitung  der Auffassung, daß diesem Regime gegenüber alles erlaubt wäre,  sofern nicht die Gefahr drohe, überführt zu werden und der  strengen Strafe des Regimes der Diktatur zu verfallen. Sehr  charakteristisch für diese Stimmungen sind die von uns bereits  angeführten Angaben über die Stellung der Angestellten zum Bestechungsunwesen. Selbstverständlich begünstigten diese Stimmungen ein unerhörtes Aufblühen der bürokratischen Schlamperei, der feindseligen Stimmung gegenüber den werktätigen  Massen, mit denen die Angestellten dienstlich verkehren mußten  und einen kolossalen Aufschwung des Bürokratismus. 
3035 : Das waren die hauptsächlichen Einwirkungen des Rückgangs  der Produktivkräfte auf die Volkswirtschaft Rußlands. Dem  kolossalen Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte entsprach,  wie wir gesehen haben, der tiefe und umfassende Charakter seiner  Einwirkung auf die gesamte Volkswirtschaft Rußlands. Auch der  wirtschaftliche Aufbau der Revolution konnte dieser Einwirkung  nicht entgehen. 
3040 : Zwölftes Kapitel  Der Einfluß des Rückgangs der Produktivkräfte auf  den wirtschaftlichen Aufbau  1. Die proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe. 2. Von  der Lehrzeit zur Leitung. 3. Von der horizontalen Organisation zur einfachen und komplizierten vertikalen Organisation. 4. Zentrale und lokale  Stellen. 5. Der Abbau des Obersten Volkswirtschaftsrats. 6. Die Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft. 7. Die kleinbürgerliche Degeneration der Großindustrie und des Proletariats. 8. Die Bedeutung des  Rückgangs der Produktivkräfte. 
3043 : In seinem Anfangsstadium war der wirtschaftliche Aufbau  der proletarischen Revolution die unmittelbare Fortsetzung des  Klassenkampfes, den das Proletariat führte, bevor es die Möglichkeit hatte, zur wirtschaftlichen Aufbauarbeit zu schreiten. Die  Organisation der Volkswirtschaft war in diesem Stadium für das  Proletariat nichts anderes als die unmittelbare Organisation seines  Klassenkampfes. 
3044 : Wie jeder Prozeß der Organisation der Wirtschaft, so begann  auch der Prozeß der proletarischen Organisation der Volkswirtschaft an der Oberfläche des Wirtschaftslebens, in der Sphäre der  Zirkulation, mit der Organisation der Versorgung der Arbeiter  und der Betriebe und der Verteilung der Produkte. Der Kampf  gegen die Sabotage des Kapitals führte zu Versuchen einer proletarischen Organisation der Versorgung der Betriebe, und dies  führte wiederum unvermeidlich dazu, daß eine staatliche Verteilung organisiert und ein Produkt nach dem andern dem Marktverkehr entzogen wurde. 
3045 : Die Frage, die sich jede staatliche Verteilungsstelle bei jeder  Ap.forderung nach einem beliebigen Produkt stellte, die Frage:  wozu? - (statt der früheren Frage - wieviel zahlt ihr?), 
3048 : Proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe 309 
3050 : bedeutete vor allem: Wird das Produkt für die Organe des  proletarischen Staates und für die Organisationen des Proletariats gebraucht oder soll es in die Klauen des Kapitals fallen?Die Verteilungsorgane (und in der ersten Periode der Revolution  waren alle staatlichen und in einem gewissen Maße auch alle  proletarischen - zentralen und lokalen - Organe und Organisationen Verteilungsorgane) waren in diesem Stadium Werkzeuge  der proletarischen Klassenaufsicht über die Verwendung der  materiellen Mittel. 
3051 : Auch der Versuch, die Verteilung zu regulieren, führte seinerseits ebenso unvermeidlich zu einer proletarischen Organisation  der Produktion1 • Aber die Wirtschaftsorgane, die das Proletariat schuf, waren in diesem Stadium vor allem Organe, die  die Herrschaft über die Wirtschaft sichers t e 11 e n s o 11 t e n , die Herrschaft über die Produktion, über  ihre materiellen Hilfsmittel (Rohstoffvorräte, Material, Fabrikate). 
3052 : Die charakteristischste Institution dieser Periode war der  Oberste Volkswirtschaftsrat. Dieser war das zentrale Organ zur  Beherrschung der Volkswirtschaft, das allmächtige Organ der  proletarischen Diktatur auf wirtschaftlichem Gebiet. 
3053 : Das Dekret über seine Gründung besagt kurz und deutlich2 : 
footnote170 : 1 Es wäre aber falsch, anzunehmen, daß der im Texte geschilderte  Prozeß das Ergebnis der nackten Tatsache des Kampfes wäre. Es handelt  sich hier nicht um die Logik des Kampfes überhaupt, sondern um den  k o n k r et e n Charakter des gegebenen Kampfes, des Kampfes gegen die  Sabotage des Kapitals, folglich des Klassenkampfes zwischen Proletariat und Kapital. Die Logik dieses Kampfes führte d e s h a l b zu einer prole tarischen Naturalwirtschaft, weil er ein Kampf zwischen Proletariat und  Kapital war, eine proletarische Revolution. Wenn wir einen Kampf  zwischen Feudalherren und Bourgeoisie gehabt hätten, dann würde die Logik  des Kampfes zur Beschlagnahme der Ländereien der Feudalherren und zu  ihrer Aufteilung oder ihrem Verkauf geführt haben, d. h. zur Herstellung  einer kleinbürgerlichen oder kapitalistischen Herrschaft. Die Logik des Kampfes zwingt zur Konsequenz. Worin aber diese Konsequenz besteht, das hängt davon ab, welche Klassen am Kampf teil .nehmen. Der Kampf erzeugt diese ihrem Inhalt nach bestimmte Konsequenz  nicht. Er bringt sie nur zum Ausdruck, er sprengt die Schale, die  die inneren Entwicklungstendenzen verhüllt.  2 Siehe „Sammlung der Dekrete der Jahre 1917 und 1918", Moskau  1920, s. 101. 
3056 : 310 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3058 : „1. Der Oberste Volkswirtschaftsrat ist die wirtschaftliche Abteilung  des Allrussischen Zentral-Exekutivkomitees der Räte.... 
3059 : 2. Der Oberste Volkswirtschaftsrat reguliert und organisiert die gesamte  Produktion und Verteilung und leitet alle Unternehmungen der Republik."  Der Oberste Volkswirtschaftsrat wurde geschaffen, um zu einer  einheitlichen wirtschaftlichen Zentralstelle zu werden, zum proletarischen Erben des Finanzkapitals; er sollte allmählich alle  wirtschaftlichen Behörden vereinigen und aufsaugen: die Finanzbehörden, die Lebensmittelverteilungsorgane, die Kommissariate  für Verkehrswesen und Landwirtschaft usw. 
3060 : Das Proletariat verfügte aber anfangs weder über die Erfahrung noch über die Organe, die für diese Arbeit notwendig  waren. Denn es war doch das Wesen des Kapitalismus, daß das  Proletariat von der Verfügung über die Produktion und die Wirtschaft überhaupt gänzlich ferngehalten wurde. Freilich hatte sich  das Proletariat auf einem Spezialgebiet, dort, wo es als Verkäufer  der Arbeitskraft auftrat, seine wirtschaftlichen Organisationen  geschaffen, die Gewerkschaften, die die ständige und vom Kapital  fortwährend unterdrückte Tendenz an den Tag legten, sich in die  Wirtschaft selbst einzumischen. Die Diktatur des Proletariats  hatte die Schranken des Kapitalismus zertrümmert und die Gewerkschaften zur Achse der proletarischen Organisation der Wirtschaft gemacht. Aber sie konnte die Tatsache nicht ändern, daß  die Gewerkschaften an sich zur Organisation der Wirtschaft nicht  geeignet waren. 
3061 : Deshalb hatte der Oberste Volkswirtschaftsrat anfangs den  Charakter von etwas Erdachtem, Theoretischem, Abstraktem, insbesondere im Vergleich mit dem sich gleichzeitig elementar ausbreitenden Prozeß der Inbesitznahme der Betriebe durch die  Arbeiterorganisationen, der Entfernung der Kapitalisten und ihrer  Ersetzung durch proletarische Betriebsleitungen. Dieser elementare Prozeß war natürlicherweise von einer Sprengung der alten  wirtschaftlichen Beziehungen begleitet und führte oft zu einer  Stillegung der Betriebe. Die Tätigkeit der Wirtschaftsorgane der  Sowjetmacht bestand in dieser Periode zu einem bedeutenden  Teile darin, daß sie das Prinzip der planmäßigen Organisation in 
3064 : Proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe 311 
3066 : die stürmische Aktion der elementaren Kräfte der Revolution  hineintrugen. 
3067 : Unter diesen Bedingungen konnte die Tätigkeit des Obersten  Volkswirtschaftsrates nicht darin bestehen, daß er die wirtschaftliche Tätigkeit leitete, denn die wirtschaftlichen Organe, mit deren  Hilfe er diese wirtschaftliche Leitung hätte ausüben können, fehlten noch. Deshalb konnte seine Haupttätigkeit nur darin bestehen,daß er verschiedene 'Wirtschaftsorgane schuf3•Sowohl die in der Hauptstadt durch den Obersten Volkswirtschaftsrat geschaffenen Zentralorgane, die sogenannten „Glawki"(die Hauptverwaltungen der einzelnen Zweige der Volkswirtschaft), als auch die (lokal ohne Anweisung „von oben" entstandenen) örtlichen Wirtschaftsorgane der Sowjetmacht, die sogenannten „Volkswirtschaftsräte" waren ebenso wie der Oberste  Volkswirtschaftsrat selbst vor allem Organe zur In besitz n a h m e d e r W i r t s c h a f t , aber natürlich in einer entsprechend engeren Sphäre. 
3068 : Im Rahmen ihres Wirtschaftszweiges waren die Glawki  ebenso allmächtige Organe der proletarischen Diktatur, wie es der  Oberste Volkswirtschaftsrat im Verhältnis zur Volkswirtschaft  als Ganzem war. Die Glawki waren keineswegs einfache, wenn  auch große wirtschaftliche Unternehmungen, - sie waren bevollmächtigte Organe der Staatsmacht, deren Vorschriften  (soweit sie den Wirtschaftszweig betrafen, den der betreffende  Glawk verwaltete) für alle Organe des Staates und für die Bevölkerung ob 1 i g a t o r i s c h waren4. 
footnote171 : 3 Im Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Rätekon- greß, S. 22, wird dieser Umstand folgendermaßen gekennzeichnet: ,,Es war  vor allem notwendig, die Betriebe jedes Industriezweiges, ihre maschinelle  Ausrüstung, ihre notwendige Arbeitskrafl (technisches Personal und Arbeiter)  zu registrieren, diesen komplizierten Apparat in Besitz zu nehmen, ihn mit  den notwendigen Rohstoffen, Brennstoffen usw. zu versorgen und die  gesamte Tätigkeit aller bis dahin zersplitterten Prorluktionsarl>eiten nnch  einem allgemeinen vorher gut überlegten Plan zu leiten. Deshalb wurden zentrale verantwortliche Kollegien mit der notwendigen Zahl von Ange stellten geschaffen, die die oben dargelegten Aufgaben zu erfüllen hallen.  Das waren die Hauptverwaltungen." • So lautet z. B. der Punkt 3 der „Verordnung über die Hauptverwaltung der Teeindustrie (Zentro-Tschai)": ,,Alle Verfügungen der Hauptver
3071 : 312 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3074 : So erfolgte der Prozeß der Organisation und der Verwirklichung der ökonomischen Diktatur des Proletariats. In dem  Maße, wie einerseits der Oberste Volkswirtschaftsrat sich in Gestalt der Glawki seine Organe schuf, und andererseits der Prozeß  der Vereinigung der lokalen Wirtschaftsorgane vor sich ging,  wurde die Isolierung des Obersten Volkswirtschaftsrats vom Wirtschaftsleben überwunden, und die Arbeiterklasse ging von der  Inbesitznahme der Wirtschaft dazu über, sie zu leiten. 
3075 : Der offene, inner gesellschaftliche Klassenkampf gehörte  immer mehr der Vergangenheit an: einerseits verwandelte er sich  in den militärischen Kampf zwischen dem roten und dem weißen  Rußland, andererseits verschwand er innerhalb Sowjetrußlands  von der legalen Oberfläche des öffentlichen Lebens. In die durch  den Obersten Volkswirtschaftsrat geschaffenen Organe (die  Glawki) wurden anfänglich in geringer Zahl auch die Vertreter  der Unternehmerorganisationen des betreffenden Wirtschaftszweiges hineingenommen, und zwar z w a n g s w e i s e: die Allrussische Vereinigung der Kapitalisten des betreffenden Wirtschaftszweiges war gewissermaßen eine Vereinigung von Hörigen, die  den Organen der proletarischen Diktatur (den Glawki) für die  Durchführung ihrer Vorschriften verantwortlich waren (die sogenannte proletarische Zwangs-Syndizierung und Zwangs-Vertrustung). Mit dem Augenblick der Nationalisierung wurden die  Vertreter der Kapitalisten aus den Glawki hinausgeworfen, aber  die Kapitalisten waren noch, wie wir gesehen haben, an die Betriebe gebunden. Mit dem Augenblick der Organisation der prowaltung der Teeindustrie, die den Tee und alle anderen Produkte, die im § 2der vorliegenden Verordnung erwähnt werden, betreffen, sind entsprechend den  Hinweisen des § 2 obligatorisch und sowohl von privaten Unternehmungen  oder Personen als auch von öffentlichen und Regierungsinstituten unbedingt  zu erfüllen". (Siehe „Sammlung von Verordnungen und Dekreten für die  Volkswirtschaft", Bd. II, S. 26.) Die Hauptverwaltungen hatten das Recht,  obligatorische Verfügungen herauszugeben, Requisitionen, Konfiskationen und  Beschlagnahmungen verschiedener Produkte und Materialien usw. vorzunehmen. 
3078 : Von der Lehrzeit zur Leitung 313 
3080 : letarischen Leitung der Betriebe war jeder legale Konnex zwischen  Kapital und Wirtschaft vernichtet. Und diese Entfernung der  Kapitalisten ging, wie wir bereits gesehen haben, weit über den  Rahmen der Großbetriebe hinaus, und zugleich damit ging auch  die neue zentralisierte Organisation der Wirtschaft (die Glawki),  die bestrebt war, einen uo.iversellen (allgemeinen) Charakter anzunehmen, weit über den Rahmen der Großbetriebe hinaus. 
3081 : Auch die Ausnützung der Staatsmacht zum Zwecke der Enteignung der Besitzenden überlebte sich. Mit den Erfolgen der  Nationalisierung und Kommunalisierung und der anderen Arten  der proletarischen Vergesellschaftung der Wirtschaft verschwand  der Boden sowohl für eine steuerliche Belastung der Besitzenden  als auch für die Expropriation der Besitzenden, die so dw:chgeführt wurde, daß mit Hilfe der Notenpresse die Kaufkraft des  Geldes auf den tausendsten und zehntausendsten Teil seiner ursprünglichen Kaufkraft herabgedrückt wurde, d. h., daß praktisch  gesprochen, die angehäuften Geldschätze vernichtet wurden. 
3082 : In Verbindung damit nahmen die Wirtschaftsorgane einen  ganz anderen Charakter an: das Proletariat führte nicht mehr  i n n e r h a l b dieser Organe einen Kampf gegen seine Klassengegner, sondern ging zur Erfüllung von positiven Aufgaben über. 
3083 : Es machte sich daran, diese neue proletarische Organisation der  yolkswirtschaft in Gang zu setzen. Die Tätigkeit in dieser  Organisation war kein unmittelbarer Klassenkampf mehr, obgleich sie dem Proletariat in seinem Kampf gegen die illegalen  inneren und insbesondere gegen die äußeren Feinde die wichtigste  Voraussetzung für die erfolgreiche Durchführung dieses Kampfes  in die Hand gab, nämlich die wirtschaftliche Grundlage: deshalb  wurde diese Sphäre der Tätigkeit des Proletariats oft mit dem  Namen „die wirtschaftliche Front" bezeichnet. 
3084 : Die Organisation der Volkswirtschaft verwandelte sich aus  dem Schauplatz des Kampfes, den Proletariat und Kapital um die  Beherrschung der Volkswirtschaft führten, in eine proletarische  Organisation der Wirtschaft. Die Prozesse, die in der proletarischen Organisation der Wirtschaft erfolgten, erklärten sich in 
3087 : 314 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3089 : einem bedeutenden Maße aus diesem Uebergang zur Erfüllung  der Aufgaben des wirtschaftlichen Aufbaus und waren der Ausdruck des Uebergangs der proletarischen Organisation der Volkswirtschaft in höhere Entwicklungsstadien. 
3090 : Zu den Prozessen dieser Art gehört der U e bergan g von  d e r k o 11 e g i a I e n z u r i n d i v i d u e 11 e n V e r w a I t u n g. 
3091 : In der ersten Zeit lag die zentrale, die lokale und die Betriebsverwaltung in der Hand von breiten und zahlreichen Kollegien5•Das ergab sich sowohl aus der Notwendigkeit, die Vertreter der  Behörden in diese Kollegien einzubeziehen, damit alle Fragen an  Ort und Stelle ohne Versäumnis gelöst werden konnten, als auch  aus dem natürlichen Mißtrauen der Proletarier gegen das verwaltungsteclmische Personal und die Beamten (die Vertreter der  Behörden), denen die doppelte Zahl von Proletariern (hauptsächlich Vertreter von Gewerkschaften) entgegengestellt werden mußte. 
3092 : Solange Vertreter der Kapitalisten (der Unternehmerverbände) den Wirtschaftsorganen angehörten, waren die erwähnten Ursachen in noch stärkerem Maße wirksam. Aber in dem Maße, wie  die Leitung der Geschäfte des Hetreffenden Wirtschaftsorgans  wirklich in der Hand des entsprechenden Kollegiums vereinigt  wurde, erwiesen sich die Vertreter der Behörden als überflüssig. 
3093 : Ein Teil der Arbeiter wurde mit den Dingen so vertraut, daß sie  sie wirklich verwalten konnten, und auch das administrativtechnische Personal wurde allmählich so ausgewählt, daß es (in  vielen Fällen) nicht mehr das frühere Mißtrauen einflößte. Parallel  zu diesen Veränderungen erfolgte ein Uebergang von den breiten  repräsentativen Kollegien (die für die Proletarier eine Schule der  Verwaltung gewesen waren, und die diese Aufgabe erfüllt hatten)  zu engeren Arbeitskollegien (die immer kleiner wurden); in den  Betrieben aber ging man zur individuellen Leitung über. 
3094 : Ende 1920 war dieser Prozeß fast abgeschlossen: von 2051 Betrieben der ersten Kategorie (Großbetrieben, die der Leitung der 
footnote172 : 5 So hatten z. B. das Plenum des OVWR 69 Mitglieder, die Plenums der Hauptverwaltungen 20, 30, 40 und sogar 66 (Hauptverwaltung der Leder industrie) Mitglieder. (Siehe „Sammlung von Verordnungen und Dekreten  für die Volkswirtschaft", Moskau 1918, S. 165.) 
3097 : Von der Lehrzeit zur Leitung 315 
3099 : Zentralorgane unterstanden), die Angaben gemacht hatten, war in  1783, d. h. bei 86 Prozent, bereits eine individuelle Leitung vorhanden6. Diese Entwicklung von der kollegialen zur individuellen proletarischen Leitung der Betriebe war eine Entwicklung  von der S c h u l u n g des Proletariats in der Kunst der Leitung  der Betriebe zur wirklichen L e i t u n g dieser Betriebe. 
3100 : Die individuelle Verwaltung beseitigte den kollektiven Charakter der proletarischen Organisation der Wirtschaft nicht: lediglich  die Ausführung der allgemeinen Direktiven des Kollektivorgans  wurde individuell. Solange die Leitung in den Händen der früheren kapitalistischen Verwaltung lag und solange es folglich noch  keine Kaders von proletarischen Wirtschaftsfachleuten gab, war  eine kollektive Aufsicht über diese Verwaltung notwendig. Aber  nach dem Wechsel in der Verwaltung selbst (unter den individuellen Leitern der Betriebe waren anscheinend beinahe zwei  Drittel Arbeiter) 7 wurde die Frage der kollektiven oder individuellen Verwaltung zu einer technischen Frage, und von dieser  Seite betrachtet, erscheint die individuelle Leitung der produktiven  Arbeit zweifellos vorteilhafter als die kollegiale, da sie die notwendige Konsequenz und Nachdrücklichkeit sichert. 
3101 : Die individuellen Leiter der Betriebe wurden (ebenso wie die  Kollegien) durch die Organe der proletarischen Staatsmacht  (durch den Obersten Volkswirtschaftsrat) nach Verein b a r u n g mit den entsprechenden Organen der Gewerkschaften ernannt. Zu solchen individuellen Leitern wurden entweder Arbeiter  ernannt, die sich die Kunst der Verwaltung angeeignet hatten  (rote Direktoren), oder Vertreter der früheren Verwaltung, die  das Vertrauen der Arbeiter genossen. 
3102 : Dieser Prozeß der Entwicklung und Vervollkommnung der 
footnote173 : 6 Siehe B. Gerschgorn, ,,Die Struktur und Zusammensetzung der Haupt- verwaltungen" in „Narodnoje Chosjajstwo", Jahrgang 1921, Nr. 4, S. 56. Aehnliche Angaben führt auch der Bericht des OV\VR an den VIII. Räte kongreß an.  7 Nach den Angaben des Berichts des OVWR an den VIII. Rätekongreß (siehe S. 14 u. 15) waren von allen Mitgliedern der Betriebsleitungen 63,5 Prozent Arbeiter, dasselbe Verhältnis bestand wahrscheinlich auch bei den indivi duellen Betriebsleitern, denn 86 Prozent aller Betriebsleitungen waren individuell. 
3105 : 316 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau · 
3107 : neuen proletarischen Organisation der Volkswirtschaft erfolgte  inmitten und unter dem stärksten Einfluß eines katastrophalen  Rückgangs der Produktivkräfte; das führte dazu, daß die Tendenzen der Entwicklung einer neuen Organisation der Wirtschaft  oft von den Tendenzen des Zerfalls der Volkswirtschaft durchkreuzt wurden; so entstand ein sehr buntes und widerspruchsvolles Bild. 
3109 : Die innere Logik der Entwicklung des sozialistischen Zentralismus führte dazu, daß die ursprüngliche territoriale (h o r i z o n t a l e) Organisation der Volkswirtschaft durch eine (ver t i k a I e) Organisation nach Wirtschaftszweigen ersetzt wurde. 
3110 : Solange es sich um die Inbesitznahme der Volkswirtschaft handelte, und solange die Zentralorgane der proletarischen Organisation der Volkswirtschaft noch nicht organisiert waren, standen  natürlicherweise die lokalen Organe, die territorial organisiert  waren, im Vordergrund. Es war unmöglich, die Kontrolle der  Kapitalisten zentral zu organisieren, und es war auch niemand da,  der das hätte tun können. Als es sich aber darum handelte, daß  die Volkswirtschaft funktionierte, da erforderte das unter den  herrschenden Bedingungen eine Unterdrückung des Marktes, eine  „glawkistische", d. h. proletarisch-monopolistische Organisation  der Volkswirtschaft nach Wirtschaftszweigen, die die proletarische  Vollendung der vereinigenden organisatorischen Tendenz des  monopolistischen Kapitalismus darstellte, einer Tendenz, die einerseits in der Schaffung von Kartellen (Syndikaten und Trusts),die die einzelnen Zweige der Volkswirtschaft beherrschten, zum  Ausdruck kam, andererseits in der Schaffung von gewerkschaftlichen Industrieverbänden. Denn die realen Komponenten der  Volkswirtschaft als eines Ganzen sind bei der heutigen Entwicklung der Produktivkräfte ihre Wirtschaftszweige. 
3111 : Aber ähnlich wie der Kapitalismus von einzelnen Monopolen  zu einer einheitlichen Organisation der Volkswirtschaft überging,  erst zu finanzkapitalistischen Konzernen und dann zu staats-
3114 : Von der horizontalen zur vertikalen Organisation 317 
3116 : kapitalistischen Trusts, ebenso hatte auch die proletarisch-monopolistische (glawkistische) Organisation die Tendenz, zu einer einheitlichen proletarischen Organisation der Volkswirtschaft überzugehen und so den letzten Schritt auf dem Wege des Uebergangs  zum Sozialismus zu machen. 
3117 : Im Grunde genommen war der gesamte gewaltige Prozeß der  Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands ein (nicht abgeschlossener) Prozeß der Schaffung einer einheitlichen Organisation der Volkswirtschaft der Republik. So entstand z. B. die  Mehrzahl der Organe des Obersten Volkswirtschaftsrats durch  Verschmelzung von verschiedenen Organen der früheren Ministerien mit früheren Semstwo-, städtischen und sonstigen öffentlichen Organisationen und mit früheren privatkapitalistischen  Unternehmungen und ihren Vereinigungen. Die Tendenz zur Vereinigung fand ihren Ausdruck in der personellen Zugehörigkeit  der Volkskommissar~ (anfangs der Kommissare für Verkehrswesen und Außenhandel und dann auch des Kommissars für  Landwirtschaft) zum Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrats und in der Teilnahme der Mitglieder dieses Präsidiums an  den Kollegien der Volkskommissariate (für Landwirtschaft und  Finanzen) ; in den gemeinsamen Sitzungen des Präsidiums des  Obersten Volkswirtschaftsrates und des Präsidiums des Allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften, des Kollegiums des Volkskommissariats für Ernährungswesen usw.; ferner darin, daß die  Posten des Vorsitzenden des Obersten Volkswirtschaftsrats und  des außerordentlichen Bevollmächtigten für Versorgung der Roten  Armee beim Rat für Verteidigung in einer Person vereinigt  waren usw. 
3118 : Dieselbe Tendenz kam auch in der Schaffung einer ganzen  Reihe von Organen allgemeinen Charakters (besonders gege.1  Ende der Epoche des Bürgerkrieges) zum Ausdruck. 
3119 : Ein solches Organ war das oberste Organ der Produktionspolitik, die Zentrale Produktionstechnische Kommission beim  Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrats, deren Aufgabe es  war, die Produktionsprogramme der einzelnen Industriezweige 
3122 : 318 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3124 : und der Landwirtschaft festzulegen und auch die Fragen neuer  Produktionsmethoden und neuer Arbeiten zu entscheiden. Aehnliche Produktionskommissionen zur Untersuchung der Produktionsprogramme der Hauptverwaltungen bestanden auch bei einigen Produktionsabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrats. 
3125 : Zur Vereinheitlichung des Verkehrswesens und zur planmäßigen Regelung der Ausnützung der Verkehrsmittel wurde ein  oberstes Organ der Verkehrspolitik geschaffen - der Oberste Rat  für Transporte beim Rat der Volkskommissare (abgekürzt WSP). Ihm gehörten an: Vertreter des Volkskommissariats für  Verkehrswesen, des Volkskommissariats für Ernährungswesen,  des Obersten Volkswirtschaftsrats, des Volkskommissariats für  Kriegswesen usw. Der Oberste Rat für Transporte stellte fest,  wieviel im Laufe eines Monats an Lebensmitteltransporten, an  militärischen Transporten usw. vorgenommen werden sollte. 
3126 : Zur Ermittelung der wichtigsten Betriebe und zur Sicherstellung der gewöhnlichen oder einer vergrößerten Ration für die  Angestellten und Arbeiter dieser Betriebe bestand beim Volkskommissariat für Ernährungswesen eine spezielle Kommission zur  Versorgung der Arbeiter, die aus Vertretern des Allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften, des Volkskommissariats für Arbeit,des Obersten Volkswirtschaftsrats und einiger anderer Behörden  zusammengesetzt war. 
3127 : Zur Festsetzung von Höchstpreisen für alle Produkte und  Materialien wurde beim Obersten Volkswirtschaftsrat ein Komitee  für Höchstpreise g~schafTen, dem Vertreter des Volkskommissariats für Ernährungswesen, des Volkskommissariats für Finanzen  usw. angehörten. 
3128 : Beim Obersten Volkswirtschaftsrat bestand auch eine Kommission zur Ausnützung der materiellen Hilfsquellen der Sowjetrepublik (abgekürzt - KI), die aus Vertretern des Obersten Volkswirtschaftsrats, des Volkskommissariats für Ernährungswesen  und des Volkskommissariats für Außenhandel zusammengesetzt  war. Die Aufgabe dieser Kommission war, festzustellen, wieviel  von jedem einzelnen Produkt unter die Bevölkerung verteilt wer-
3131 : Von der horizontalen zur vertikalen Organisation 319 
3133 : den sollte, wieviel zu Prämien für Beschaffungsarbeiten und für  Arbeiter verwandt werden sollte, wieviel für technische Bedürfnisse, wieviel in den Ausfuhr- und wieviel in den Reservefonds  gehen sollte; diese Kommission prüfte und bestätigte die Materialaufstellungen, sie stellte die Reihenfolge der Versorgung fest, die  Zahl der verschiedenen Kategorien der Bevölkerung, die Normen  der Versorgung dieser Kategorien (Arbeiter, Bauern usw.), die  Normen der Naturalprämien für Beschaffungsarbeiten usw. Die  Ausarbeitung der Pläne und Normen war Sache von speziellen  Organen dieser Kommission. Aber neben ihr setzten auch die  anderen Verteilungsorgane, das Volkskommissariat für Ernährungswesen, die Hauptverwaltung für Brennstoffe usw. ihre Tätigkeit fort. Die Tendenz zur Vereinheitlichung der Verteilungsorgane wurde nicht bis zu Ende durchgeführt; sie blieb eine  Tendenz. 
3134 : Ein wirklich einheitliches Zentrum der Organisation der Volkswirtschaft gab es auch zu Ende der Epoche des Bürgerkrieges  nicht. In einem gewissen Sinne war der Rat für Verteidigung und  Arbeit ein (ganz und gar ungenügendes) Surrogat eines solchen  Zentrums. Dieser Rat war aus dem Rat für Verteidigung entstanden. Sein Charakter und sein Name hatten sich geändert, seitdem die sogenannte „Wirtschaftsfront" in den Vordergrund, die  militärischen Fronten in den Hintergrund gerückt waren. Dem  Rat für Verteidigung und Arbeit gehörten sowohl der Vorsitzende  des Obersten Volkswirtschaftsrats als auch die Volkskommissare  für Ernährungswesen, Verkehrswesen und andere an. 
3135 : Vielleicht noch wichtiger war die lokale Vereinigung der volkswirtschaftlichen Organisationen, die in den Räten der Arbeitsarmeen verwirklicht wurde, denen außer den Mitgliedern des  revolutionären Kriegsrates der betreffenden Armee Bevollmächtigte  des Obersten Volkswirtschaftsrats und der wirtschaftlichen Volkskommissariate angehörten. Sowohl die Gouvernements-Volkswirtschaftsräte als auch die Gouvernementsorgane der wirtschaftlichen  Volkskommissariate waren den Bevollmächtigten ihrer Zentralstellen unterstellt; aber ihre Tätigkeit wurde aus einer (durch das 
3138 : 320 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3140 : Fehlen einer allgemeinen allrussischen Zentralstelle) zersplitterten  zu einer einheitlicheren, wenn auch nur in einem eng lokalen  Ausmaß. 
3141 : Ihren allgemeinsten Ausdruck fand die für das Proletariat  charakteristische Tendenz zur Vergesellschaftung darin, daß die  wirtschaftliche Organisation des Sowjetstaates trotz seines föderalistischen Aufbaus eine grundsätzlich ein h e i t I ich e Organisation darstellte, die für die gesamte Föderation gemeinsam war. 
3142 : Am konsequentesten wurde diese Einheitlichkeit im Verkehrswesen, in Post und Telegraphie, im Finanzwesen und in der Großindustrie verwirklicht. 
3143 : Die Tendenz zur Schaffung einer einheitlichen proletarischen  Organisation der Wirtschaft kam auch darin zum Ausdruck, daß  die v e r t i k a I e Organisation nach Wirtschaftszweigen, die an  die Stelle der horizontalen (territorialen) Organisation der Volkswirtschaft getreten war, begann, sich in eine kompliziert-vertikale  (funkt i o n e 11 e) Organisation zu verwandeln8•  Aber auch diese Tendenz, die darauf hinzielte, den Obersten  Volkswirtschaftsrat in eine wirkliche wirtschaftliche Zentralstelle 
3145 : 8 Wenn früher bei der Horizontalorganisation die Hauptlinie der Unterordnung folgendermaßen verlief:Rayonverwaltung - Gouvernements-Volkswirtschaftsrat - Rayonverwaltung  Oberster Volkswirtschaftsrat  wenn sie später bei der einfachen Vertikalorganisation folgende Form  annahm:  Rayonverwaltung 
footnote174 : • 1  Hauptverwaltung 
3147 : Rayonverwaltung  Hauptverwaltung  "'Oberster Volkswirtschaftsrat/  so trat zuletzt die Tendenz zu einer komplizierten vertikalen (funktionellen)  Verbindung folgender Art auf:  Rayonverwaltung Rayonverwaltung 
3149 : Funktionelle Abteilung des OVWR Funktionelle Abteilung des OVWR (Finanzabteilung) "' / (Versorgungsabteilung) Oberster Volkswirtschaftsrat 
3152 : Zentrale und lokale Stellen 321 
3154 : zu verwandeln, blieb eine Tendenz, die in nicht genügendem  Maße verwirklicht wurde9• 
3156 : Die Tendenz zum sozialistischen Zentralismus stieß auf die  entgegengesetzte Tendenz zur Dezentralisierung, deren tiefere  Wurzel in der fortschreitenden Zerrüttung der Volkswirtschaft  lagen, die ihrerseits eine Folge des immer weiter um sich greifenden Rückgangs der Produktivkräfte war. 
3157 : Bereits der imperialistische Krieg, diese schärfste Krise des  Weltkapitalismus, hatte die wirtschaftlichen Beziehungen sowohl  in der Weltwirtschaft als auch innerhalb der Volkswirtschaft in  bedeutendem Maße zerstört. Der Bürgerkrieg verschärfte diese  Prozesse und erzeugte die Tendenz zur Umwandlung des Landes,  das durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung zu  einem einheitlichen Ganzen vereinigt worden war, in ein Konglomerat (einen Haufen) von einzelnen Gebieten, die Tendenz, das  Land in eine Reihe mehr oder minder unabhängig voneinander  existierender Gebiete, in vorkapitalistische Provinzen aufzulösen. 
3158 : Die zentralisierende Tendenz der wirtschaftlichen Entwicklung stieß somit auf die ihr entgegenwirkende Tendenz zum Z e r f a 11 d e r w i r t s c h a f t I i c h e n B e z i e h u n g e n , die nicht  nur zu einem Rückgang der Großindustrie führte, sondern auch  zu außerordentlichen Schwierigkeiten bei der Aufrechterhaltung  der Beziehungen der wirtschaftlichen Vereinigungen, die um so  größer waren, je ausgedehnter das Gebiet war, auf das sich diese  Vereinigungen erstreckten. Bei einer Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen rückten die lokalen wirtschaftlichen Verbindungen und vor allem die Versorgung aus lokalen Hilfsquellen  naturgemäß in den Vordergrund. 
3159 : Solange keine allgemeine Organisation der Volkswirtschaft 
footnote175 : • Im nächsten Teil unserer Arbeit wollen wir diese Tendenzen näher  behandeln.  M B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 21 
3162 : 322 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3164 : entstanden war, überwog, wie wir erwähnt haben, die Organisation auf t e r r i t o r i a 1 er Grundlage: die lokalen Volkswirtschaftsräte in den Kreisen, den Gouvernements und Gebieten ( 1918) . In  dem Maße, wie eine allgemeine Organisation der Volkswirtschaft  der Sowjetrepublik geschaffen wurde, wurde diese Organisation  durch eine Organisation auf der Grundlage der Produktion abgelöst (die Glawki in den Jahren 1919 u. 1920); die Gebiets- und  Kreis-Volkswirtschaftsräte (und auch die Volkswirtschaftsräte der  einzelnen Sowjetrepubliken) wurden liquidiert, und die Gouvernements-Volkswirtschaftsräte verwandelten sich in Organe zur Verwaltung der kleinen Industrie; ihr Tätigkeitskreis wurde eingeschränkt und erhielt einen rein lokalen (und im Verhältnis zu den  den Zentralstellen unterstellten Unternehmungen einen untergeordneten) Charakter sowohl in bezug auf die Versorgung der  Unternehmungen mit Produktionsmitteln als auch in bezug auf  den Absatz ihrer Erzeugnisse. Aber der fortdauernde und zunehmende Rückgang der Produktivkräfte führte später zu einer  ·wiedergeburt des territorialen Prinzips, wenn auch in abgeschwächter Form; einerseits entstanden in den entfernteren Randgebieten Sowjetrußlands, darunter auch in den einzelnen Republiken, wirtschaftliche Vertretungen der Zentralstellen (die sogenannten Industriebüros10 und die wirtschaftlichen Räte), die  zu lokalen Zentralstellen wurden, andererseits begann sich der  Kreis der Unternehmungen, die den Lokalorganen unterstellt  wurden, zu erweitern (Teilung in Kategorien). 
3165 : Die Tendenzen zur Dezentralisierung, die die Auflösung der  Volkswirtschaft in ihre Bestandteile, aus denen sie einst entstanden  war (Wirtschaft der Provinzen) objektiv besiegelten, die die Verwandlung der Volkswirtschaft aus einem Organismus, dessen  Organe ihre Zweige waren, in ein Konglomerat von ProvinzWirtschaften besiegelten, waren Tendenzen zur Verwandlung 
3167 : 10 Ende 1920 gab es 6 Industriebüros, in der Ukraine, im Südosten, im Ural, in Sibirien, Kirgisien und Turkestan. Siehe Bericht des OVWR an  den VIII. Rätekongreß, Schema des OVWR. 
3170 : Zentrale und lokale Stellen 323 
3172 : Rußlands in eine Föderation von (im wesentlichen) wirtschaftlich voneinander unabhängigen Gebieten, die ihre Ueberschüsse  untereinander austauschten, zur Provinzialisierung Rußlands. 
3173 : Diese Tendenzen wurden durch die Zerrüttung der Volkswirtschaft genährt; sie verstärkten diese Zerrüttung. 
3174 : Aber zu gleicher Zeit wurde diese Tendenz zur Dezentralisierung auch durch den außerordentlichen Umfang der zentralisierten proletarischen Naturalwirtschaft hervorgerufen, die, wie wir  gesehen haben, auch eine Masse von kleinen und Zwergbetrieben  in sich aufgenommen hatte, deren wirtschaftliche Beziehungen  nicht über die Grenzen kleiner Gebiete hinausgingen; insofern es  sich um diese Betriebe handelte (aber es handelte sich nicht nur  um sie) lief diese Tendenz darauf hinaus, die zentralisierte Wirtschaft auf ihren normalen Umfang zu reduzieren, sie auf den  Großbetrieb zu beschränken. Das Ergebnis des Kampfes zwischen  diesen widerstreitenden Tendenzen war, daß im Jahre 1920 alle  Betriebe in drei Kategorien eingeteilt wurden, wobei die kleinsten  Betriebe (die dritte Kategorie) vollkommen den lokalen Volkswirtschaftsräten unterstellt wurden, während die mittleren, die  zweite Kategorie, von ihnen nur verwaltet wurden. 
3175 : Die Tendenz zur Dezentralisierung wurde auch durch den  unerträglichen Bürokratismus der zentralen Wirtschaftsorgane,  der diesen in einem nicht geringeren Maße als den übrigen Behörden eigen war, fortwährend genährt und außerordentlich verstärkt. Eine der Erscheinungsformen dieses Bürokratismus war  auch die bis zum Stumpfsinn geradlinige Verwirklichung der  jedem Organ eingeräumten Rechte und das erstaunliche Unvermögen, eine sachliche Abgrenzung verwandter Tätigkeitsgebiete  durchzuführen, was dazu führte, daß alle kombinierten Betriebe  ganz unnötigerweise in ihre Bestandteile aufgelöst und die Hilfsbetriebe von den Hauptbetrieben getrennt wurden (so z. B. die  Tankflotte von der Petroleumindustrie, die Zufuhrbahnen von den  industriellen Werken usw.). 
3177 : 21" 
3180 : 324 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3182 : Ebenso stieß auch die Tendenz zur Vereinigung der gesamten  Volkswirtschaft in den Händen des Obersten Volkswirtschaftsrats  auf entgegengesetzte Tendenzen, die gleichfalls im Rückgang der  Produktivkräfte wurzelten. 
3183 : Der Rückgang der Produktivkräfte erfolgte, wie wir gesehen  haben, ungleichmäßig. Die Großbetriebe (die Großindustrie, das  Verkehrswesen) wurden weit rascher zerstört als die Kleinbetriebe  (die kleine Industrie und die Landwirtschaft). Da die unmittelbaren militärischen Unkosten des Bürgerkrieges eine äußerst  schwere Belastung darstellten, führte das, wie bereits erwähnt,  zu einem wirtschaftlichen Parasitismus der Stadt und dazu, daß  die zur Führung des Bürgerkrieges notwendigen Mittel mit dem  Mittel des außerökonomischen Zwanges aus der Bauernschaft  herausgeholt wurden (die Bauernschaft zog aber doch diesen  Zwang der gutsherrlich-kapitalistischen Reaktion vor). 
3184 : Aber eine unvermeidliche Folge dieser Verschiebung in der  Verteilung der Produktivkräfte war die Tatsache, daß die wir t s c h a f t l ich e Grund I a g e des S o w je t s t a a t es (und  der Stadt) i m m e r m e h r a u s d e r G r o ß i n d u s t r i e i n  die kleine bäuerliche Landwirtschaft verlegt  wurde. Es genügt, folgende Tabelle zu betrachten, um sich davon zu überzeugen11 :Bruttoproduktion der Landwirtschaftliche  Großindustrie in Pro- Umlage in Prozenten  zenten von 1917 von 1917  1918 45 147  1919 34 290  1920 23 500  Wir sehen also einen R ü c k g a n g der Großindustrie um  mehr als d r e i V i e r t e I und eine S t e i g e r u n g d e r U m -
footnote176 : 1 a g e a u f d a s F ü n f f a c h e , d. h. eine Aenderung ihres gegenseitigen Verhältnisses um mehr a I s das Zwanzig  fache.  11 Siehe S. 252 sowie „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920",  Bd. I, S. 2 und „Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion",  s. 424. 
3187 : Der Abbau des Obersten Volkswirtschaftsrats 325 
3189 : Diese Erscheinung war einesteils der Ausdruck der Festigung der politischen Hegemonie des Proletariats, dessen Staatsmacht sich als fähig erwies, die Bauernschaft - unter derartigen  Bedingungen und in derartigem Umfange - zur Teilnahme an der  Deckung der Unkosten des Bürgerkrieges (der zugleich ein Krieg  um den Besitz des Landes war) heranzuziehen, andererseits ein  Ausdruck der wachsenden Bedeutung, der zunehmenden Hegemonie der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirtschaft. 
3190 : Eine unvermeidliche Folge dieser Verschiebung war der Rückgang der Bedeutung des Obersten Volkswirtschaftsrats und die  Zunahme der Bedeutung des Volkskommissariats für Ernährungswesen, die E r s e t z u n g d e r V o r h e r r s c h a f t d e s O b e r sten Volkswirtschaftsrats im System der Organe der Sowjet-Volkswirtschaft durch die  Vorherrschaft des Volkskommissariats für  Ernährungswesen; dies war nur ein Ausdruck dafür, daß  die Großindustrie zurückging, während die Bedeutung der kleinbäuerlichen Wirtschaft für den Sowjetstaat und für die Stadt zunahm. 
3191 : Die außerordentliche Rolle des Obersten Volkswirtschaftsrats  im System der wirtschaftlichen Behörden existierte schon seit 
footnote177 : 1919 mehr in der Idee; in Wirklichkeit wurde er immer mehr zu  einer Behörde unter vielen anderen, zu einem Volkskommissariat  für die Industrie, vor allem aus dem Grunde, weil die Bedeutung  einer anderen, von ihm unabhängigen wirtschaftlichen Behörde, des Volkskommissariats für Ernährungswesen, unaufhörlich zunahm; diese wurde praktisch zur Hauptachse der gesamten Wirt schaftsorganisation Sowjetrußlands.  Schon im Jahre 1919 begann der Prozeß des Abbaus des Obersten Volkswirtschaftsrats. Im Jahre 1920 wurden dem Ober sten Volkswirtschaftsrat folgende Wirtschaftszweige abgenommen  und der Leitung des Volkskommissaria1s für Ernährungswesen  unterstellt: Fischerei, Fleischkühlanlagen, Molkereien und die  Beschaffung der in der Landwirtschaft erzeugten industriellen  Rohstoffe; die Handelsflotte wurde dem Volkskommissariat für 
3194 : 326 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3196 : Verkehrswesen übergeben. Dieser Prozeß dauerte auch nach Beendigung des Bürgerkrieges an. 
3199 : Ein Ausdruck des außerordentlichen Rückgangs der Großindustrie und der Großbetriebe überhaupt und der Zunahme der  Bedeutung der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirtschaft für den  Sowjetstaat und für die Städte war auch die Entwicklung des  Verhältnisses zur Bauernschaft und zu ihren verschiedenen  Gruppen. 
3200 : Mit dem Rückgang der Produktivkräfte, mit der Entfaltung  des Bürgerkriegs und der Erhöhung der Unkosten dieses Krieges  verstärkte sich auch, wie wir gesehen haben, der Druck des proletarischen Staates auf seine kleinbürgerliche wirtschaftliche  Grundlage, deren Bedeutung immer mehr zunahm. Die Steigerung  dieses Drucks führte zu einer Erhöhung der Spannung in den  Wechselbeziehungen zwischen Proletariat und Bauernschaft; sie  verstärkte den Gegendruck der Bauernschaft, denn in den gesellschaftlichen Beziehungen ist ein Gesetz wirksam, das dem dritten  Newtonschen Gesetz der Gleichheit von Wirkung und Gegenwirkung entspricht. 
3201 : Diese wachsende Spannung und der Gegendruck der kleinbürgerlichen Bauernschaft kamen nicht nur in ihren Schwankungen zwischen Revolution und Konterrevolution, in Bauernaufständen unter Führung der Kulaken und eines Blockes der Reste  der Bourgeoisie und der Gutsherren zum Ausdruck; sie drückten  sich auch darin aus, daß die naturalwirtschaftlichen Wechselbeziehungen zwischen Proletariat und Bauernschaft die Tendenz  zeigten, sich unter dem Einfluß dieses Druckes in Warenverhältnisse zurückzuverwandeln. 
3202 : Wir werden diese Erscheinung im nächsten Teile dieses  Buches ausführlicher behandeln. Hier aber wollen wir folgendes  hervorheben:  Bei naturalwirtschaftlichen Beziehungen gelangt alles Erzeugte 
3205 : Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft 327 
3207 : in die Hand der Verteilungsorgane. Für die bäuerliche Wirtschaft, die in bedeutendem Maße eine Wirtschaft für den eigenen  Bedarf ist, hieße das, daß die Verteilungsorgane einen großen  Teil dieser Produktion (und in der Mehrzahl der Fälle fast die  gesamte Produktion) denselben Bauern wieder zurückgeben  müßten. Deshalb bestand im Verhältnis zur Bauernwirtschaft  der Uebergang zu naturalwirtschaftlichen Beziehungen darin, daß  die Normen der bäuerlichen Konsumtion von selbsterzeugten  Produkten festgestellt wurden, während die gesamte übrige Erzeugung der bäuerlichen Wirtschaft (die „Ueberschüsse") an die  staatlichen Organe (die Organe des Volkskommissariats für Ernährungswesen) abgeliefert werden mußte, anfänglich zu festen  Preisen, dann aber unentgeltlich und allenfalls ohne äquivalente  Bezahlung und nur gegen das Recht der Teilnahme an dem allgemeinen staatlichen Plan der Verteilung von Industrieprodukten. 
3208 : So lagen die Dinge in den Jahren 1918 und 1919. 
3209 : Aber es gelang dem proletarischen Staat nicht, sich in dieser  Stellung zu halten. Vor allem erwies es sich als absolut unmöglich,  die Erzeugung der bäuerlichen Wirtschaft wirklich zu erfassen  und folglich auch ihre Ueberschüsse zu berechnen. Unter dem  Zwang dieser Unmöglichkeit war der proletarische Staat gezwungen, von der E r f a s s u n g d e r U e b e r s c h ü s s e z u r U m -
footnote178 : 1 a g e überzugehen1 2 • Statt festzustellen, was man dem Bauern 
3211 : 12 In dem Sammelbuch „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, lesen wir  in dem Artikel von Kaganowitsch, ,,Erfassung der Ueberschüsse oder Umlage",  .S. 181: ,,Man kann Normen dafür aufstellen, was für die Eigenversorgung  der Bauern notwendig ist und ihm dann den Ueberschuß über diese Normen  abnehmen. 
3212 : Das war die Methode der Kampagne der Jahre 1918/19. 
3213 : Aber um die Ueberschüsse festzustellen, muß man die wirklichen Vorräte  kennen, über die die bäuerliche Wirtschaft verfügt. Es ist aber fast unmöglich, das zu tun, wenn die Realiserung der Ernte bereits erfolgt und das  Getreide teilweise gedroschen ist, weil die Bauern in bezug auf die Verheimlichung von Lebensmittelvorräten eine unglaubliche Erfindungsgabe an  den Tag legen. 
3214 : Auf Grund der schlechten Erfahrungen der Jahre 1918/19 beschloß das  Volkskommissariat für Ernährungswesen im Sommer 1919, im Augenblick  der Realisierung der Ernte eine allgemeine Zählung vorzunehmen. Es schien  unmöglich, das Getreide in diesem Augenblick zu verstecken. Der Mißerfolg auch dieses Versuches veranlaßte das Volkskommissariat für Er-
3217 : 328 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3219 : lassen konnte, begann man festzustellen, was er abliefern sollte. 
3220 : Andererseits wurde die einfache Versorgung der Bauernschaft auf  Grund der Pläne der staatlichen Verteilung durch den s t a a t -
footnote179 : 1 i c h e n k o 11 e k t i v e n W a r e n a u s t a u s c h ersetzt, bei dem der zur Versorgung der Bauernschaft des betreffenden Gebiets be stimmte Warenfonds nur im Verhältnis zur Durchführung der  Umlage verteilt wurde, d. h. im V e r h ä 1 t n i s zur Menge der von der Bauernschaft abgelieferten landwirtschaftlichen Erzeug nisse13. Statt der Ablieferung der Ueberschüsse, d. h. einer u n b e  s t i m m t e n Größe, und der Versorgung auf Grund des Plans,  d. h. gleichfalls einer u n bestimmten Größe (wobei diese  beiden Größen voneinander in keiner Weise abhängig waren), hatten wir jetzt die Umlage, d. h. die Ablieferung einer b e stimmten Größe, während die Versorgung aus dem spenährungswesen, a u f d i e M e I h o d e d e r E r f a s s u n g d e r U e b e r  schüsse zu verzichten und zur obligatorischen Umlage  über z u geh e n, die anfangs vielleicht sehr annähernd war und erst  langsam vervollkommnet wurde, die aber einen realen Erfolg gewährleistete".  (Sperrungen überall von mir.)  Wie annäherend diese Methode der Umlage war, zeigt folgende Mitteilung  desselben Verfassers (S. 48): ,,Bei der Umlage ergab sich ein ziemlich buntes Bild. Es entfielen in den verschiedenen Arien zwischen 5-35 Pud auf die Deß jatine". Der eine halle also manchmal eine sieben m a I schwerere Umlage  als der andere zu tragen.  1• Den Anfang dazu kann man in dem Dekret „Ueber die Organisierung  des \Varenauslausches zur Verstärkung der Getreidebeschaffung" vom  2. April 1918 finden. In der Instruktion dazu heißt es in § 3: .,In den Grenzen  jedes Kreises wird die Ware unter den Gemeinde- und Rayonvereinigungen  i m V e r h ä l I n i s zur Menge des Getreides und der anderen Lebensmittel verteilt, die die in der Vereinigung zusammengeschlossene Bevölkerung ab geliefert hat".  Und das Dekret „Ueber den obligatorischen Warenaustausch in  getreideerzeugenden ländlichen Ortschaften" vom 7. August 1918 bestimmt: ,,§ 1 . . . In den ländlichen Ortschaften der Getreide erzeugenden Gouvernements und Kreise wird eine o b l i g a t o r i s c h e Regelung der Be lieferung mit Waren der verarbeitenden Industrie ausschließ I ich im  Austausch gegen Getreide und andere Lebensmittel sowie gegen Hanf, Flachs, Häute usw. festgesetzt ... § 2 ... Waren ... sind ... nicht anders abzu geben als gegen Vorlegung . . . von Quittungen für die Ablieferung einer e n t s p rech enden Menge von Getreide und Futtermitteln an den Ablieferungsstellen ...". Siehe „Systematische Sammlung der Dekrete und Ver ordnungen der Regierung im Ernährungswesen", Bd. I, S. 149 und 151.  (Sperrungen überall von mir.) 
3223 : Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft 329 
3225 : ziellen Warenaustauschfonds im Verhältnis zur Durchführung der Umlage erfolgte; auch die Versorgung war nunmehr  eine bestimmte Größe, die außerdem in einem festen Verhältnis zur ersten Größe stand; diese neue Regelung brachte die  Tendenz zur Rückkehr zum Warenverkehr zwis c h e n S t a d t u n d L a n d , zwischen Industrie und Landwirtschaft, zum Ausdruck, sie bedeutete eine versteckte Aenderung  des Systems der wirtschaftlichen Beziehungen, sie bedeutete, daß  vor den Bedürfnissen der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirtschaft ein grundsätzlicher Rückzug angetreten wurde. Es war  dies ein Symptom der bevorstehenden Rückkehr zum Warenverkehr mit der Bauernschaft14. 
3226 : Aber das war nur eine Tendenz. Einerseits erfolgte eine ständige Erweiterung der Zahl der monopolisierten landwirtschaftlichen Produkte und damit eine weitere Unterdrückung des  Warenverkehrs zwischen Stadt und Land; hier bestand das Bestreben, alle Produkte der Landwirtschaft zu erfassen15 ; andererseits aber stellte die erwähnte grundsätzliche Aenderung des 
footnote180 : 14 In den „Thesen zur Frage der Reorganisierung des Ernährungskom- missariats" (siehe „Ekonomitscheskaja Shisn", 27. März 1920) schrieb ich  vom Uebergang „von der ob l i g a t o r i s c h e n Ablieferung a 11 er  U e b er s c h ü s s e . . . zur Methode der Umlage, die nicht das feststellt,  was das Dorf für sich behält, sondern was es abliefert;  einer bestimmten Umlage der Summen der abgelieferten Produkte steht eine  bestimmte Summe der vom Dorf erhaltenen Waren gegenüber".  15 In den offiziellen Thesen „Die Umlage als Methode der staatlichen Beschaffung" lesen wir: ,,Punkt 6 ... Unter der Sowjetmacht muß das Monopol allmählich a 11 e Produkte erfassen. Die Belastung des einen oder an deren Produkts o d e r e i n e s T e i l s d a v o n beim Produzenten über die  Bedürfnisse seines Betriebs hinaus flößt der absterbenden kapitalistischen Ordnung neue Lebenssäfte ein, weil dadurch der private Handel, die Speku lation unterstützt wird ... ,,Punkt 10 ... Die Beschaffung der einen Produkte  ,mf dem Wege der Umlage und der anderen durch Ankauf führt dazu, daß  der Schwerpunkt der Landwirtschaft auf die Erzeugung derjenigen Produkte  verlegt wird, die unter Verhällnissen des Privathandels abgesetzt werden,  sowie dazu, daß die Monopolprodukte vorzeitig auf dem spekulativen Markte  abgesetzt werden". Siehe „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, ,,Thesen zum Referat von M. I. Frumkin", S. 257/58. In demselben Sammelbuch finden wir Verordnungen iiber Umlagen für folgende Produkte der Landwirt schaft: Brotgetreide, Futtermittel, Oelsamen, Heu, Stroh, Kartoffeln, Gemüse  und andere nicht rationierte Produkte (Kohl, Rüben, Mohrrüben, Zwiebeln  usw.) Eier, Butter, Honig, Geflügel, Schlachtvieh (Großvieh, Schafe,  Schweine), Obst, Pilze, Flachs, Hanf und Wolle. 
3229 : 330 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschafll. Aufbau 
3231 : Charakters der Wechselbeziehungen zwischen Stadt und Land  nur den ersten Schritt in der Rückkehr zum Warenverkehr zwischen Stadt und Land dar. 
3232 : Die Proportionalität zwischen den abgelieferten Erzeugnissen  der Landwirtschaft und den ausgegebenen Industrieprodukten war  k e i n e s w e g s e i n A e q u i v a l e n t , d. h., sie entsprach den  Marktbeziehungen nicht. 
3233 : Es wäre aber ganz falsch, die Bedeutung dieser Beziehungen  (des Warenaustausches) zu leugnen. So schreibt der Verfasser  des von uns bereits zitierten Artikels aus dem Sammelbuch „Die  Ernährungspolitik" auf Grund seiner Erfahrungen bei der Lebensmittelbeschaffung: ,,Selbstverständlich hätte auch die Agitation  (für die Durchführung der Umlage, L. K.) ohne einen richtig  organisierten und strikt durchgeführten Warenaustausch  keine große Bedeutung gehabt . . . D e r W a r e n a u s t a u s c h  war die Grund 1 a g e der Ag i tat i o n16."  Die Ursache des bedeutenden Einflusses, den verhältnismäßig  geringe Mengen von Industrieprodukten auf den Erfolg der Umlage ausübten, war darin zu suchen, daß der Rückgang der Industrie, der stärker war als der Rückgang der Landwirtschaft, und  der größere Anteil der Industrie an der Versorgung der Armee  einen außerordentlichen Mangel an Industrieprodukten, und zwar  besonders auf dem Lande, hervorgerufen hatten. ,,Der schreckliche Mangel an allen Waren, - so sagt derselbe Verfasser - an  dem die Bauernschaft leidet, wird jede Agitation zunichte machen,  wenn er nicht in einem wenn auch noch so geringem Maße gelindert wird." Je mehr der Rückgang der Industrie fortschritt, je  heftiger der Bürgerkrieg entbrannte, desto fühlbarer wurde auch  der Mangel an Industrieprodukten, d. h. das Mißverhältnis  zwischen dem Angebot an Industrieprodukten und der Nachfrage nach ihnen. D e s h a l b s t i e g d i e K a u f k r a f t j e d e r  einzelnen Produkteneinheit in dem gleichen  Maße, als die Industrie zurückging und die 
footnote181 : 16 S. 256, Artikel von Kaganowitsch, ,,Die bewaffneten Ernährungsabtei- lungen und das Ernährungsregiment", siehe auch S. 273. (Sperrungen von mir.) 
3236 : Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft 331 
3238 : Fonds für den Warenaustausch zusammenschrumpften17. 
3239 : Das kam in der Bewegung der „freien" (illegalen) Marktpreise  - sogar in den Hauptstädten - zum Ausdruck. So betrug der  Tauschwert der sechs wichtigsten Industrieprodukte in Roggenmehl ausgedrückt im Durchschnitt für ganz Rußland18 :im Jahre 1913 . . . . . 40,6 Pfund  am 1. September 1920 . . 81,6 Pfund  Der Tauschwert war also auf mehr als das Doppe 1 t e  gestiegen. 
3240 : Diese Angaben beziehen sich auf die Gouvernements- und teilweise die Kreisstädte. In Wirklichkeit war die Zunahme unzweifelhaft noch viel größer. 
3241 : Daß diese Zunahme während des Bürgerkrieges immer stärker  wurde, ist aus der Bewegung des in gebackenem Roggenbrot ausgedrückten Preises für ein Arschin Kattun sogar in Moskau ersichtlich. Dieser Preis betrug10 :im März 1919im Juni 1919im März 1920im Juli 1920im Februar 1921 
3243 : 1,3 Pfund  1,7 Pfund  1,5 Pfund  1,9 Pfund  2,2 Pfund  17 „Der unmittelbare und bedeutende Erfolg der Bezahlung in natura erklärt sich daraus, daß entgegen der verbreiteten verächtlichen Meinung über  den staatlichen Warenfonds dieser absolut (in Pud, Arschin usw.) u n b e deutende Warenfonds auf dem Markte eine kolossale Macht  dar s t e 11 t. Der Preis der Industrieprodukte ist auf dem ländlichen Markte  im Vergleich zu den Preisen der landwirtschaftlichen Produkte um das 5- bis  l0fache und darüber hinaus gestiegen. Sogar im hungernden Moskau sind die  Preise für Industrieprodukte mehr gestiegen als die für landwirtschaftliche Erzeugnisse. Der Grund dafür ist darin zu suchen, d a ß d a s A n g e b o t v o n  Industrieprodukten viel mehr zurückgegangen ist als  d a s A n g e b o t v o n 1 a n d w i r t s c h a f t 1 i c h e n P r o d u k t e n. D i e  Kaufkraft des staatlichen Warenfonds geht bei seiner  e i n s e i t i g e n V e r r i n g e r u n g n i c h t z u r ü c k , sie kann sogar wachsen, wenn das Angebot der landwirtschaftlichen Produkte steigt. 
3244 : Siehe L. Kritsman, ,,Thesen zur Frage der Reorganisierung des Ernährungskommissariats" in der „Ekonomitscheskaja Shisn" vom 27. März 1920. 
footnote182 : 18 Siehe S. Strumilin, ,,Das Problem der honen Getreidepreise" in  ,.Ekonomitscheskoje Obosrenje" 1923, S. 8.  18 Berechnet nach den Angaben des „Statistischen Jahrbuchs für die  Jahre 1918--1920", S. 115-118. 
3247 : 332 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3249 : Die Proportionalität zwischen der Ablieferung der Produkte  der Landwirtschaft auf Grund der Umlage und der Ausgabe von  Industrieprodukten (deren Umfang aus zufälligen Gründen je nach  der Belieferung mit Industrieprodukten in den verschiedenen  Gegenden äußerst verschieden war) war, wie wir gesagt haben,  keine A e q u i v a 1 e n z. Außerdem wurde diese Proportionalität  gewöhniich nur im Verhältnis zum Brotgetreide (und in einigen  Bezirken zum Wert der Kartoffeln) festgelegt, und in keinem  Falle nach den einzelnen Produkten der Landwirtschaft und der  Industrie differenziert; diese Produkte wurden einander gewissermaßen in Bausch und Bogen gegenübergestellt20•Endlich war das ein k o 11 e kt i ver Warenaustausch, d. h. ein  Warenaustausch zwischen der Stadt und der Bauerngemeinde  (oder Genossenschaft), und innerhalb dieser Gemeinde oder Genossenschaft erhielten die armen Bauern, d. h. diejenigen, die am  wenigsten oder gar nichts ablieferten, mehr. 
3250 : Aber diese Tendenz zur radikalen Aenderung des Wesens der  wirtschaftlichen Wechselbeziehungen zwischen der proletarischen  Industrie und der kleinbürgerlichen Landwirtschaft, gefördert  durch den Rückgang der Produktivkräfte und die wachsende  Bedeutung der bäuerlichen Wirtschaft, war, zusammen mit der  von uns bereits erwähnten Scheidung der Wirtschaft in eine  legale und eine illegale, ein Ausdruck für die Hartnäckigkeit  und Lebenskraft der kleinbürgerlichen Wirtschaft; diese wandelte  durch ihren ständigen Druck die ihr durch die proletarische  Revolution aufgezwungenen Formen der wirtschaftlichen Beziehungen, die für sie Fesseln waren, langsam um. 
3251 : Aber die wachsende Bedeutung der kleinbürgerlichen Wirtschaft kam auch im Charakter der Beziehungen zwischen dem  proletarischen Staat und den verschiedenen Klassenschichten auf  dem Lande zum Ausdruck. Eine Tendenz zur Verwischung des  Klassencharakters der proletarischen Politik auf dem Lande kam  auf; es zeigte sich das Bestreben, die Unterstützung der armen 
footnote183 : 20 Auf die Tendenzen zur weiteren Entwicklung der Warenbeziehungen  zur Bauernwirtschaft wollen wir im nächsten Teil des Buches näher eingehen. 
3254 : Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 333 
3256 : Bauern durch eine Unterstützung der „fleißigen Landwirte" zu  ersetzen. Die durch die Anforderungen des Klassenkampfes vorgeschriebene proletarische Ausschließlichkeit stieß hier auf den  Widerstand einer durch ihre wirtschaftliche Rolle mächtigen  Schicht des Dorfes. Diese Tendenz kam in der durch das Dekret  vom 20. Dezember 1918 vollzogenen Aufhebung der Komitees der  armen Bauern zum Ausdruck, die der Gegenstand des besonderen  Hasses der wohlhabenden Schichten des Dorfes gewesen waren. 
3257 : Mit der dem Kleinbürger eigenen Beschränktheit stimmte der  „fleißige" oder wohlhabende bäuerliche Landwirt der politischen  Hegemonie des städtischen Proletariats zu, die in der Sowjetverfassung verankert war21 , während er entschieden gegen eine  Hegemonie der armen Bauern auftrat. Das führte dazu, daß bereits 1919 auf dem Lande an Stelle der Hegemonie der armen  Bauern eine Hegemonie der Mittelbauern getreten war - mehr  noch: eine Tendenz zur Hegemonie der „fleißigen" Landwirte. 
3258 : Selbstverständlich blieb auch diese Tendenz bei der Schärfe des  Klassenkampfes in der Epoche des Bürgerkrieges eine Tendenz. 
3261 : Aber der Rückgang der Produktivkräfte führte nicht nur zu  einer Zunahme der Bedeutung der kleinbürgerlichen, bäuerlichen  (und Handwerks-) Betriebe, er führte auch zu einer Vers t ä r kung des kleinbürgerlichen Charakters des  D o r f e s. Ein Beweis dafür war der Rückgang der gewerblichen  Nebenbeschäftigungen der Bauern; für die überwiegende Mehrzahl der Bauern beruhten diese auf dem Verkauf der eigenen 
3263 : 21 § 24 der Sowjetverfassung lautet: ,.Der Allrussische Rätekongreß besteht aus Vertretern der städtischen Räte, wobei ein Abgeordneter auf 25 000Wähler entfällt, und aus Vertretern der Gouvemements-Rätekongresse, wobei  ein Abgeordneter auf 125 OuO Einwohner entfällt", d. h. auf über 50 000  'Wähler. (Nach der Verfassung sind Wähler Personen, die keine Lohnarbeit  benutzen und das 18. Lebensjahr erreicht haben. Auf diese Jahrgänge entfällt etwa die Hälfte der ländlichen Bevölkerung.) Siehe „Sammlung der  Dekrete der Jahre 1917 u. 1918", S. 65 u. 69 und „Sammelbuch Statistischer  Angaben über die Sowjetunion", S. 16 u. 17. 
3266 : 334 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3268 : Arbeitskraft, sie waren es also, die den pro 1 et arischen Charakter des Dorfes zum Ausdruck brachten. Der Prozentsatz der  Wirtschaften mit gewerblichen Nebeneinnahmen ging in einzelnen  Gouvernements um 25 bis 50 Prozent zurück. Diese Einschränkung der gewerblichen Tätigkeit stand in einem unmittelbaren  Zusammenhang mit dem Rückgang der Industrie, mit dem Rückgang der Nachfrage nach Arbeitskräften für die Industrie, für  Bau-, Waldarbeiten usw. Die Einschränkung der gewerblichen  Tätigkeit, die für die Mehrzahl der Bauern darin bestand, daß sie  als Proletarier ihre Arbeitskraft hergaben, führte dazu, daß die  Bauernschaft sich immer mehr auf die Landwirtschaft konzentrierte, d. h., daß die Bauern immer mehr zu kleinen Produzenten  (zu Kleinbürgern) wurden, die mit der Gesellschaft nur vermittels  der Produkte ihrer Wirtschaft verbunden waren. 
3269 : Der Rückgang der Produktivkräfte führte aber nicht nur zu  einer Verstärkung des kleinbürgerlichen Charakters der Bauernschaft; er führte gleichzeitig zu einer klein bürgerlichen  D e g e n e r a t i o n der Großindustrie und der Großbetriebe  überhaupt. 
3270 : Die Kontinuität des Produktionsprozesses in den Großbetrieben, die immer wieder, bald durch Mangel an Brennstoffen, bald  durch das Fehlen von Rohstoffen, bald durch eine Unterbrechung  des Verkehrs, bald durch irgend etwas anderes gestört wurde,  hatte aufgehört. Die Großindustrie hörte auf, als Großindustrie  zu funktionieren. 
3271 : Dieses Absterben der Großindustrie und die schroffe und  dauernde Senkung der Lebenshaltung des Proletariats führten dazu, daß die A r b e i t e r i m m e r h ä u f i g e r f e h l t e n , d. h. 
3272 : daß sie die Arbeitszeit nicht für die Produktion, sondern zu anderen Zwecken ausnutzten, vor allem für die Zwecke ihres Haushalts {Reisen zur Beschaffung von Lebensmitteln) ; die Neben b e s c h ä f t i g u n g e n nahmen immer mehr zu, d. h. die Arbeiter waren gleichzeitig im Betrieb und außerdem in kleinen  Werkstätten tätig; die Arbeit im Betrieb, aber nicht für den  Betrieb nahm zu, die großen gesellschaftlichen Betriebe ver-
3275 : Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 335 
3277 : wandelten sich in zahlreiche kleine selbständige Werkstätten  von handwerksmäßigem Typus (Herstellung von Gegenständen  zum Verkauf auf dem Markte aus den Materialien des Betriebes, wie Feuerzeuge, Geschirr usw.); endlich häuften sich  Fälle der direkten E n t wend u n g von Materialien und Fabrikaten zum Zwecke ihres Verkaufs (außerdem wurden Materialien entwendet, die für die Nebenarbeiten gebraucht wurden). 
3278 : Alle diese Erscheinungen waren der Ausdruck einer Tendenz zur  E n t a r t u n g des sozialen Typus des Industrieproletariers, der  Tendenz, ihn als Arbeiter der gesellschaftlichen Produktion zu  d e k 1 a s s i e r e n , ihn dem Typus des selbständigen k I e i n b ü r g e r 1 i c h e n W a r e n p r o d u z e n t e n a n z u n ä h e r n. 
3279 : Aehnliche, aber noch krasser ausgedrückte Prozesse erfolgten  unter dem Einfluß derselben Ursache auch bei den Angestellten;  immer häufiger kam es dazu, daß dieselben Personen g I e i c h z e i t i g e i n i g e P o s t e n bekleideten, was dazu führte, daß der  Angestellte überall und nirgends arbeitete; das Bestechungs u n wes e n breitete sich aus und konnte auch durch die strengsten Maßnahmen nicht ausgerottet werden; diese beiden Schandflecke des Sowjetbürokratismus verwandelten den staatlichen Angestellten aus einem Angestellten in einen selbständigen Verkäufer  seiner Dienste, und die Behörde in eine einfache Vorbedingung  seiner selbständigen Tätigkeit, in eine Art von unentgeltlicher  Naturkraft. Der Umstand, daß diese Tendenzen bei den der proletarischen Diktatur feindlich gesinnten Intellektuellen nicht auf  einen ähnlichen Widerstand der Ideologie stießen wie beim Proletariat, bewirkte, daß die erwähnten Erscheinungen hier viel  krasser zum Ausdruck kamen. 
3280 : Wie weit dieser Prozeß gegangen war, zeigt das Verhältnis des  ,,außerlegalen" {dieser Ausdruck stammt von S. Strumilin) Verdienstes des Arbeiters zu seinem Gesamtlohn. Dieses Verhältnis  betrug im Durchschnitt für Rußland22 :  1917 . . . . 0 Prozent 1919  1918 . . . . 14 Prozent 1920 
3282 : . 20 Prozent  . 20,5 Prozent 
3284 : 22 Berechnet nach den Angaben von S. Strumilin, ,.Arbeitslohn usw.", 
3287 : 336 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3289 : In einzelnen Monaten des Jahres 1920 steigt dieser Prozentsatz  stark, manchmal fast aufs Doppelte. Für die gesamte städtische  Bevölkerung ist die Tatsache außerordentlich charakteristisch,  daß im Jahre 1920 in der RSFSR (ohne Turkestan) nach  der Volkszählung 12,3 Millionen Bewohner von Städten gezählt  wurden, während nach den Berichten der Lebensmittelverteilungsorgane 21,9 Millionen Personen, d. h. um 78 Prozent mehr,öffentlich versorgt wurden23 •Diese Aenderung des Charakters der Großindustrie und des  Proletariats, die unter der Einwirkung des Rückgangs der Produktivkräfte und der Lebenshaltung der Arbeiter erfolgte, konnte  nicht ohne Einfluß auf die Wechselbeziehungen zwischen den  Betrieben und den einzelnen Arbeitern, zwischen dem Proletariat  als dem Eigentümer der vergesellschafteten Produktion und dem  Proletarier als Arbeiter und Konsumenten bleiben. 
3290 : Das ursprüngliche System der Bezahlung und Versorgung des  Arbeiters ohne Rücksicht auf seine Leistung, ein System, das zur  Universalität strebte und die Tendenz hatte, sich auch auf die  sogenannten freien Berufe (Aerzte usw.) auszudehnen, konnte bei  dem Rückgang der Produktivkräfte und der Lebenshaltung der  Arbeiter nicht aufrechterhalten werden. Unter dem Einfluß dieser  Bedingungen entstand von neuem die Tendenz der Rückkehr zur  S. 33. Diese Angaben stellen eine sehr annähernde, eher zu geringe Schätzung  dar. Sie sind erhalten worden durch einen Vergleich der Löhne und der Ausgaben der Arbeiter. Die Ausgaben waren vor dem Kriege nur um 3-4 Prozent höher als der Lohn, im Jahre 1919 in zehn Städten bereits um 50 Prozent höher, 1919/20 sind die Ausgaben in einzelnen Städten bereits bis zu 
footnote184 : 100 Prozent höher, ja sogar noch mehr. In Charkow übertreffen sie die  Löhne um 191 Prozent. Die Ausgaben übertrafen die Löhne um so mehr, je  geringer die Löhne waren. So waren bei den Leningrader Arbeitern in der  Spitzengruppe im Mai 1918 die Ausgaben nur um 2 Prozent höher als die Löhne,  bei den unteren Gruppen aber um 294 Prozent. Das heißt, die Ausgaben  waren fast viermal so hoch wie die Löhne. (In den mittleren Gruppen  waren die Ausgaben je nach den verschiedenen Gruppen von der oberen zur  unteren um 42, 55, 84 und 162 Prozent höher als die Löhne.) Siehe ebenda,  s. 31 u. 32.  23 Ebenda, S. 30. In Leningrad wurden schon im Jahre 1918 nach der  Zählung (im Juni) 1,46 Millionen Menschen, nach den Brotkarten aber 1,95 Millionen, d. h. um 33 Prozent mehr, gezählt. Die kleinbürgerliche Ent artung der Stadt, die eine Folge des Rückganges der Produktivkräfte und der  Lebenshaltung ihrer Bevölkerung war, machte eine genaue Zählung unmöglich. 
3293 : Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 337 
3295 : Bezahlung auf Grund der Arbeitsleistung (Lohn). Diese Tendenz  kam in der Veränderung des Verhältnisses zwischen dem Spitzenlohn eines qualifizierten Arbeiters und dem Lohn eines Hilfsarbeiters zum Ausdruck. Dieses Verhältnis ging anfangs zurück  (in der Zeit vom August 1917 bis zum Juni 1918 war es von 2,44  auf 1,39 gesunken, d. h. fast um die Hälfte), stieg aber später  (bis zum September 1918 auf 1,75, d. h. um ein Fünftel). Aber  diese Tendenz wurde durch den Rückgang der Bedeutung des  Geldlohns zunichte gemacht. In Wirklichkeit sank deshalb das  reale Verhältnis zwischen Spitzenlohn und niedrigstem Lohnsatz. 
3296 : Es betrug2•: am 7. August 1917 . . 
3297 : am 1. November 1917 am 1. Juni 1918 . . 
3298 : am 1. September 1918 am 1. Februar 1919 . 
3299 : am 1. September 1919 im Jahre 1920 • . . 
3301 : 2,32 1,68 1,19 1,30 1,17 1,09 1,04 Eine viel größere Bedeutung hatte eine andere Erscheinungsform derselben Tendenz, die sogenannte V e r s o r g u n g n a c h  der Leistung, bei der ein bestimmtes Verhältnis zwischen der  Konsumtion des Arbeiters und seiner produktiven Leistung (der  Produktivität der Arbeit) festgesetzt wurde, anfänglich auf kollektiver Grundlage (für Arbeitergruppen), dann aber auch für den  einzelnen Arbeiter. Die Leistungsversorgung fand im Jahre 1920  als eine der Formen der Anwendung des „Dringlichkeits"prinzips  weite Verbreitung. 
3302 : Daneben wurden immer mehr verschiedene Prämiensysteme  angewandt, unter denen die Naturalprämien besondere Bedeutung  hatten. Alle diese anfänglich sehr komplizierten Systeme begannen sich nach Maßgabe ihrer Verwirklichung dem Typus des  einfachen A k k o r d l o h n s zu nähern. 
3303 : Aber auch diese Tendenz blieb im großen und ganzen nur  Tendenz. Im Jahre 1920 machten die Unterschiede zwischen den  Löhnen der Arbeiter, wie wir gesehen haben, nur 4 Prozent aus,  d. h., sie waren ganz verschwindend. Aber auch diese Tendenz  " Ebenda, S. 34 u. 35. 
3304 : M. B. Bd. 16, Die heroische Periode .•. 22 
3307 : 338 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
3309 : war eine Folge der Tendenz der Rückkehr zur Warenwirtschaft, einer Tendenz, die durch den Rückgang der Produktivkräfte und  der Lebenshaltung der Arbeiter aufrechterhalten und genährt  wurde. 
3311 : Im Gegensatz zu der ziemlich verbreiteten Meinung, daß die  Tendenzen zur Naturalisierung und Zentralisierung der Volkswirtschaft sowohl in der staatskapitalistischen Wirtschaft (vor  allem in Deutschland), als auch in unserer proletarischen Naturalwirtschaft der Epoche des Bürgerkrieges nur eine Folge des  Krieges und des durch ihn hervorgerufenen Rückgangs der gesellschaftlichen Produktivkräfte und der Lebenshaltung der breiten  Massen gewesen seien, haben wir feststellen können, d11ß der  Rückgang der Produktivkräfte der Gesellschaft und der Lebenshaltung der breiten Massen gerade die entgegengesetzten Tendenzen, die Tendenzen zur Dezentralisierung und zur Wiederherstellung der \Varenwirtschaft stärkte. 
3312 : Aber es handelt sich hier nicht um die mystischen Eigenschaften dieses Rückgangs; er hat nichts geschaffen, sondern nur  zerstört; vor allem aber erfolgte diese Zerstörung nicht gleichmäßig. Der Großbetrieb, dessen Funktionieren (Tätigkeit) an  ein ausgedehntes Netz von wirtschaftlichen Beziehungen gebunden ist, war den Schlägen des überall stattfindenden und alles  durchdringenden Bürgerkriegs, der alle mehr oder weniger bedeutsamen wirtschaftlichen Beziehungen sprengte, mehr ausgesetzt; deshalb wurde der Großbetrieb auch in viel größerem  Maße zerstört; diese Ungleichmäßigkeit der Zerstörung war es,  die zu einer Zunahme der relativen Bedeutung der kleinbürgerlichen Wirtschaftsformen und zu einer kleinbürgerlichen Umgestaltung des Großbetriebs führte. Das eine wie das andere erzeugte Tendenzen zur Vernichtung von wirtschaftlichen Verhältnissen, die der Natur des Großbetriebs entsprachen und durch  ihn der gesamten Volkswirtschaft (aus bereits erwähnten Gründen) in entstellter Form aufgezwungen worden waren. 
3316 : Dreizehntes Kapitel  Die Ergebnisse des Bürgerkriegs  1. Die wirklichen Perioden der Entwicklung der Revolution. 2. Die Aufschwungstendenzen. 3. Der Sieg im Augenblick des Tiefstands. 4. Die  Schaffung der neuen Gesellschaft. 
3319 : Die einander durchkreuzenden Wirkungen von entgegengesetzten Tendenzen komplizierten den gesamten Gang der Entwicklung der neuen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung dermaßen, daß die einzelnen wirklichen Perioden dieser Entwicklung  nur mit großer Mühe unterschieden werden können und auch das  nur bedingt, d. h. je nach dem Ueberwiegen bestimmte. für  die betreffende Periode charakteristischer Züge. 
3320 : Das erste halbe Jahr des Bestehens der Sowjetrepublik vom 
footnote185 : 0 k tober 1917 bis zum Mai und Juni 1918 war eine Periode des  vorökonomischen Aufbaus, in der der Prozeß der Organisierung  der politischen Macht des Proletariats entschieden überwog; das Proletariat hatte eben erst gesiegt und kämpfte unter den schwer sten Bedingungen gegen die inneren und äußeren Feinde, die sich  mit der endgültigen Konsolidierung der neuen Ordnung noch  keineswegs abgefunden hatten. In ökonomischer Hinsicht wird diese Periode durch die Vernichtung der Organisation des Finanz kapitals (Nationalisierung der Banken) gekennzeichnet; durch die  Herstellung der politischen Diktatur des Proletariats über die Bourgeoisie auch im Produktionsprozeß, aber ohne ihre vollstän dige Entfernung aus den Betrieben, - dies fand nur elementar  und chaotisch statt (zwangsmäßige Unterwerfung der Kapitalisten  unter die Arbeiterkontrolle bei Androhung der Enteignung des  Betriebes im Falle der Nichtunterwerfung des Eigentümers) ;  durch den Versuch der Demobilmachung der Industrie nach dem  22· 
3323 : 3-!0 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
3325 : Oktober 1917; durch die Agrarrevolution (die Vertreibung der  Gutsherren und die Inbesitznahme ihrer Ländereien durch die  Bauern); durch die Verschärfung der Ernährungs-, Verkehrs- und  Industriekrise und schließlich durch den Druck des deutschen  Imperialismus, der dem wehrlosen Lande unerhörte Friedensbedingungen aufzwang, die seinen wirtschaftlichen Untergang  bedeuteten (Abtrennung der Gebiete, die Lebensmittel, Rohstoffe  und Brennstoffe lieferten). 
3326 : Fast ein Jahr - vom Mai/Juni 1918 bis zum Januar/Februar  1919 - dauerte die Periode der Schaffung einer proletarischen  Leitung der Wirtschaft, die Periode der Ueberwindung der Krise  der Produktionsverhältnisse an. Die Sowjetrepublik stand unter  dem fürchterlichen Druck des deutschen Imperialismus, der ihr  nach dem Brester Frieden die Kehle zudrückte; gleichzeitig begann auch der Ansturm der imperialistischen Ententemächte (die  Meuterei der Tschechoslowaken, die Besetzung der Schwarzemeerhäfen usw.), der sich nach dem Zusammenbruch des deutschen  Imperialismus bedeutend verstärkte. In ökonomischer Hinsicht  sind für die Periode charakteristisch: die Herstellung der Kommandogewalt des Proletariats auch in den Betrieben (Nationalisierung der Industrie); die ersten Schritte auf dem Wege der  Organisierung der Industrie (Organisierung der Hauptverwaltungen, die in bezug auf die Organisation der Produktion den kapitalistischen Trusts und Syndikaten entsprachen) ; eine bedeutende  Einschränkung des freien Marktverkehrs (Ersetzung des Privathandels durch staatliche Verteilung); Organisierung der staatlichen Beschaffung von Erzeugnissen der Bauernwirtschaft;klassenmäßige Differenzierung auf dem Lande (Organisierung von  Komitees der armen Bauern) und gleichmäßige Neuverteilung der  bäuerlichen Ländereien, wobei die Großbauern teilweise zugunsten der mittleren Bauern enteignet wurden; Organisierung von  Sowjetgütern (vor allem für den Zuckerrübenbau); erneute Mobilmachung der Industrie; besondere Verschärfung der Ernährungskrise und Fortdauer der Verkehrs- und Industriekrise und der  Brennstoffkrise; Bevölkerungsabnahme in den Städten und Man-
3329 : Die wirklichen Perioden der Entwicklung der Revolution 341 
3331 : gel an Arbeitskräften, insbesondere an qualifizierten. Während  dieser Periode wurde die Rote Armee organisiert, die die Tschechoslowaken und die Donkosaken schlug. Das größte Hindernis im  Kampfe gegen die Zerrüttung der Wirtschaft war neben dem  Bürgerkrieg die Krise der Produktionsverhältnisse, der Prozeß der  Schaffung einer neuen proletarischen Organisation der Volkswirtschaft; ihre frühere Organisation funktionierte überhaupt  nicht mehr, während die neue noch nicht einigermaßen normal  im Gange war. 
3332 : Das folgende Jahr - vom Januar/Februar 1919 bis zum  Januar/Februar 1920 - war eine Periode des g r ö ß t e n Mangels  an materiellen Hilfsquellen (an Lebensmitteln, Rohstoffen, Brennstoffen, Metallen). Obwohl die Gebiete, die sowohl Lebensmittel  und Rohstoffe als auch Brennstoffe und Metalle lieferten, bereits  seit Anfang Sommer 1918 von Zentralrußland abgeschnitten  waren, zeigten sich die Folgen davon erst jetzt. Die Sowjetrepublik  war dem konzentrischen Ansturm der imperialistischen Ententemächte ausgesetzt, die sie durch den Blockadering hermetisch abschlossen und versuchten, von allen Seiten ihre Vasallen zum  Angriff zu organisieren. In wirtschaftlicher Hinsicht ist für diese  Periode charakteristisch: der Prozeß der Vereinheitlichung der  Volkswirtschaft der Republik - der Beginn des Funktionierens  der in der vorhergehenden Periode geschaffenen Hauptverwaltungen der Industrie; die Schaffung von Vereinigungen der Betriebe  (Trusts) einerseits und die Bildung von Organen zur Verwirklichung des allgemeinen Wirtschaftsplanes in den einzelnen  Sphären der Wirtschaft andererseits; der fieberhafte Kampf der  Betriebe gegen den ihnen drohenden Erstickungstod; die Ausbreitung der Anwendung von Surrogaten und allen möglichen  Aushilfsmethoden; die erfolgreiche Konzentration aller Anstrengungen auf die Rüstungsindustrie und die Beschaffung von Brennholz; die Vervollkommnung des gesamten Wirtschaftsapparates  (Ernährungswesen, Brennstoffwirtschaft, Verkehrswesen usw.)  und zu gleicher Zeit eine Zunahme des Bürokratismus in diesem  Apparat und im gesamten Staatsapparat; eine furchtbare Ver-
3335 : 342 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
3337 : schärfung der Industrie-, Brennstoff- und Verkehrskrise und  Fortdauer der Krise im Ernährungswesen und der Krise der  Arbeitskraft; Einschränkung der industriellen Landwirtschaft und  der Viehhaltung. In dieser Periode existierte der neue Apparat der  Industrie bereits, er konnte aber infolge des Mangels an Material  für die Arbeit nicht funktionieren. 
3338 : Mehr als ein Jahr - vom Januar/Februar 1920 bis zum  Februar/März 1921 - währte die Periode einerseits der Ueberwindung des Bürgerkriegs und der endgültigen Konsolidierung  des neuen proletarischen Staates und der neuen Gesellschaft,  andererseits die Periode der formellen Verankerung der Methoden  des proletarischen Aufbaus der \Virtschafl im Verhältnis auch zu  den kleinbürgerlichen Wirtschaftsformen und im Zusammenhang  damit die Periode der Anhäufung der Widersprüche zwischen  diesen Methoden und der kleinbürgerlichen \Virtschaft. 
3339 : Die erstarkte und in zweijährigem Kampfe großgewordene  Rote Armee schlug alle Feinde der Sowjetrepublik: im Osten  Koltschak, im Südosten Dutow, im Süden Denikin, im Nordwesten  Judenitsch und im Norden die Ententetruppen. Ende 1920 wurde  der letzte ernsthafte Stützpunkt der russischen Gegenrevolution  erobert, ihre letzte Karte geschlagen: die Krim, wo der Nachfolger  Denikins, Wrangel, sich festgesetzt hatte. Die mobilisierte  Rüstungsindustrie sicherte der Armee genügende Vorräte an  Kriegsmaterial, die Versorgung der Roten Armee wurde organisiert  und funktionierte nunmehr ganz anders als vorher. Das Verkehrswesen begann regelmäßiger zu arbeiten. Die Versorgung der  Arbeiter und der Städte wurde besser. Der Blockadering wurde  gesprengt, die Blockade selbst aufgehoben; nicht nur die Randstaaten (darunter auch der Vasall Frankreichs, das weiße Polen,dessen Offensive den letzten ernsthaften Interventionsversuch des  Weltkapitals darstellte) schlossen Friedensverträge mit der proletarischen Sowjetrepublik ab, auch die kapitalistischen Ententeländer sahen sich unter dem Druck der Arbeiterorganisationen  (und aus einer Reihe von anderen Gründen) genötigt, die wirtschaftlichen Beziehungen zu Sowjetrußland wieder aufzunehmen. 
3342 : Die Aufschwungstendenzen 343 
3344 : Es zeigte sich die (freilich durch andere Tendenzen durchkreuzte) Tendenz zur Abschwächung der Schwankungen der  Mittelschichten: die Bauernschaft lieferte die Erzeugnisse der  Landwirtschaft ab, die Angestellten leisteten ihre Arbeit ohne  Hintergedanken. 
3345 : In wirtschaftlicher Hinsicht ist für diese Periode charakteristisch: der Beginn der Wiederherstellung der Beziehungen zur  Weltwirtschaft, der Beginn der Wiederherstellung der wirtschaftlichen Verbindungen im Innern infolge der Verlegung des Kriegsschauplatzes in die Grenzgebiete, eine beginnende Milderung der  verschiedenen Versorgungskrisen als Folge der Wiederherstellung  eines einheitlichen landwirtschaftlich-industriellen Gebiets (und  folglich auch der Verbindungen zwischen den Hauptstädten und  dem sibirischen Getreide, dem Petroleum von Baku usw.); weitere  Vervollkommnung des gesamten Wirtschaftsapparates, aber  gleichzeitig auch eine weitere Zunahme des Bürokratismus im  gesamten Staatsapparat, und darunter auch im Apparat der Wirtschaft; Verstärkung der Deformation der Wirtschaft durch den  Krieg infolge des ungeheuren zahlenmäßigen Wachstums der  Roten Armee; Fortdauer der Zerstörung des gesamten technischen  Gerippes der Volkswirtschaft; Verankerung des Hinausgehens  der proletarischen Organisation der Wirtschaft über den Rahmen  des Großbetriebs und Einbeziehung aller Kleinbetriebe in diese  Organisation (Nationalisierung der kleinen Industrie, Aussaatkomitees); Ausdehnung der Prozesse des Zerfalls der einheitlichen proletarischen Naturalwirtschaft (Abbau des Obersten  Volkswirtschaftsrats usw.); dies führte zu der tiefgehenden Wirtschaftskrise Ende 1920 und Anfang 1921 und gegen Ende dieser  Periode auch zu einer politischen Krise (Bauernaufstände, Kronstadt). 
3348 : Trotz der ganz außerordentlich schwierigen Bedingungen, trotz  ihrer inneren Entstellung, die durch das komplizierte Zusammenwirken der inneren und äußeren Faktoren hervorgerufen war, 
3351 : 344 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
3353 : unter deren Einwirkung sich die proletarische Revolution entwickelte, - trotz aller dieser Umstände hatte die proletarische  Naturalwirtschaft, die durch diese Revolution geschaffen worden  war und die noch nicht die Zeit gehabt hatte, eine endgültige  Form anzunehmen, dennoch unzweifelhaft gewisse Erfolge aufwweisen, vor allem auf dem Gebiete der Rüstungsindustrie und  der Versorgung der Roten Armee. So lesen wir in der Studie „Der  Aufbau der Roten Armee in der Revolution1 ":  „Der Sieg der Roten Armee im Bürgerkrieg war nicht nur ein militärischer  sondern ein w i r t s c h a f t I i c h e r u n d v e r w a I t u n g s t e c h n i s c h e r  S ii e g. E r w a r e i n S ,i e g a n d e r W i r t s c h a f t s f r o n t. Denn Ende 
footnote186 : 1920 hatten wir die Stärke der Armee bis auf 5,5 Millionen Mann gebracht.  Diese Armee mußte bekleidet, ernährt, bewaffnet werden. Diese Armee mußte  auf eine ungeheure, 8000 Werst lange Front verteilt werden; während der  militärischen Operationen mußte sie in aller Eile von dem einen Ende des  Landes nach dem anderen geworfen werden. U n d nie h n t t e n w i r während dieses gewaltigen Kampfes solche Schwierig keiten in der Versorgung der Armee mit Lebensmitteln,  Ausrüstung und Waffen wie die, unter denen die Armee  zur Zeit des Zaren oder Kerenskis litt."  Auf den anderen Gebieten der Industrie wurden infolge des  außerordentlichen Umfangs der Sprengung der wirtschaftlichen Beziehungen und des Rückgangs der Produktivkräfte alle An 1 Siehe den Artikel von W. Antonow-Owsejenko im Sammelbuch „In  fünf Jahren", S. 167. (Sperrungen vor mir.) Es muß hervorgehoben  werden, daß der Verfasser einer der führenden Funktionäre der Roten  Armee und sozusagen ein Augenzeuge ist. Charakteristisch ist auch  eine von ihm dort angeführte Stelle aus der Rede L. Trotzkis auf dem  VII. Rätekongreß im Dezember 1919: ,,Die Frage der Versorgung macht uns  ungeheure Schwieriigkeiten. Unser Sowjetapparat wurde auf diesem Gebiete  den schwersten Prüfungen ausgesetzt und hat sie bestanden. Es gab eine  Periode, als unsere Betriebe nicht eine einzige Patrone, nicht ein einziges Gewehr, nicht ein einziges Maschinengewehr, nicht ein einziges Geschütz er zeugten, die Periode, als der alte Apparat zerfallen war, und wir noch  nicht ernsthaft an die Schaffung eines neuen herangegangen waren ...  Der letzte Monat hat ein zehn- bis fünfzehnmal größeres Ergebnis gezeitigt  als der erste Monat, in dem wir mit der Produktion begannen ... U n s e r Apparat hat sich als fähig erwiesen, die Rüstungs in d u s t r i e w i e der h e r z u s t e 11 e n . . . Die Gefahr, daß wir wegen Mangel an Patronen, Gewehren, Maschinengewehren und Geschützen zu grunde gehen, eine Gefahr, die uns noch vor 8-10 Monaten drohte, besteht  nicht mehr ... Diese Tatsache zeigt, nebenbei bemerkt, daß ein Apparat, der  fähig ist, in e i n i g e n M o n a t e n die Rüstungsindustrie in Gang zu bringen, auch fähig sein wird, die gesamte Industrie in Gang zu bringen". (Sperrun gen von mir.) 
3356 : Die Aufschwungstendenzen 346 
3358 : strengungen zum größten Teil zunichte gemacht. Aber in einzelnen Fällen wurden in der Nähe der Sowjethauptstadt, wo es  keine Bürgerkriegsfronten gab, und in der verarbeitenden Industrie, die keine Rohstoffzufuhr brauchte, gleichfalls bestimmte  Erfolge erzielt. 
3359 : Ein Beispiel dafür ist die Gewinnung von Torf und von Braunkohle im Moskauer Revier. Sie betrug (in Millionen Pud) 2 :Jahr 
3361 : Torf 
3363 : Braunkohle 
3365 : 25,5 Die Produktivität der Arbeit war im Durchschnitt für die gesamte Industrie im Jahre 1920 - wenn man nach der Bruttoleistung urteilt - anscheinend gestiegen3 • Die Zahl der Tage, an  denen die Betriebe stillagen, betrug im Jahre 1920 etwa ein  Drittel der Zahl von 1919 und war sogar weit geringer als im  Jahre 1917'. 
3366 : Gewisse Erfolge waren auch im Verkehrswesen erzielt worden; im Jahre 1920 waren bei gleichbleibendem Umfang der Grundreparaturen die laufenden Reparaturen im Vergleich zum Jahre 
footnote187 : 1919 um 30 Prozent gestiegen und hatten somit fast die Vorkriegs- höhe erreicht5• Die Leistungen der Flußschiffahrt übertrafen im  Jahre 1920 weit die der Jahre 1919 und 19186 • Bedeutende Erfolge waren auch bei der Holzbeschaffung er zielt worden. So wurden (in Millionen Kubiksaschen) 7 :  im Jahr  1918/19  1919/20  1920/21 
3368 : 2 Siehe S. 85. 
footnote188 : 3 Siehe S. 293.  • Siehe S. 297.  5 Siehe S. 282.  8 Siehe S. 255. 
3370 : geschlagen  (4,2)  9,4 (9,4)  9,3 
3372 : abtransportiert  (3,2)  6,9 (7,1)  8,4 
3374 : 7 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. II, S. 282 u. 283. In Klammern die Angaben des Sammelbuchs „Die Holzbeschaffungspolitik im allgemeinen System der Volkswirtschaft", S. 8 
3377 : 346 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
3379 : Folglich war die beschaffte Menge auf mehr als das D o p . 
3380 : p e l t e gestiegen, die abtransportierte auf das D o p p e l t e u n d  Drei fache. Nur dank dieser Erfolge wurde eine vollkommene Lähmung des Verkehrswesens und der Industrie verhindert,denn im Jahre 1919 wurden 80 Prozent des gesamten Brennstoffbedarfs mit Holz gedeckt8 •Endlich waren die Erfolge bei der Beschaffung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen bereits vorwiegend Erfolge des Verwaltungs- (und Steuereinnahme-) apparats9 • Das Ergebnis aller  dieser Erfolge war u. a. eine bedeutende Abnahme der Sterblichkeit10. 
3383 : Diese Erfolge blieben aber nur Teilerfolge, die in dem allgemeinen katastrophalen Rückgang der Produktivkräfte, der  durch die außerordentliche Dauer und Verschärfung des Bürgerkrieges bedingt war, untergingen. 
3384 : Der Versuch der Galvanisierung der Leiche des russischen  Kapitalismus, der von dem internationalen Kapital unternommen  wurde und sich nicht nur in der S c h a f f u n g d e s w e i ß e n  R u ß l a n d s der Koltschak, Denikin und Wrangel äußerte, sondern auch in der Hartnäckigkeit der Sabotage, in den  gegenrevolutionären Verschwörungen und Aufständen innerhalb  Sowjetrußlands, - dieser Versuch brach vollkommen zusammen;  aber die drei Jahre, die von den Todeszuckungen des russischen  Kapitalismus ausgefüllt waren, kamen dem Rußland der Proletarier und der Werktätigen teuer zu stehen. 
3385 : Unter diesen Bedingungen konnte der Sieg der Revolution nur  erreicht werden auf Kosten eines katastrophalen Rückgangs der  Produktivkräfte der Gesellschaft und nur bei einem äußerst  niedrigen Stand der Produktivkräfte. 
footnote189 : 8 Siehe S. 84.  8 Siehe S. 279.  •• Für die Hauptstädte siehe S. 288. 
3388 : Der Sieg im Augenblick des Tiefstands 347 
3390 : Die Revolution konnte nur siegen um den Preis der äußersten  Anspannung aller ihrer Kräfte, um den Preis von umfassenden  Zerstörungen, um den Preis einer kleinbürgerlichen Umgestaltung  ihrer eigenen Grundlage, der Großindustrie, um den Preis ihrer  eigenen teilweisen Deklassierung. 
3391 : Nur um den Preis dieser Selbstzerstörung konnte auch die  Zerstörung des Kapitalismus, die Zerschmetterung des gegenrevolutionären Widerstands des Kapitals und der Gutsherren erreicht werden. 
3392 : Die objektive Aufgabe der Epoche des Bürgerkriegs war die  S e l b s t b e h a u p t u n g d e r R e v o l u t i o n , die Vernichtung  der politischen Herrschaft des Kapitals, die Vernichtung der wirtschaftlichen Herrschaft des Kapitals (die Expropriation des Großkapitals), die Organisation des proletarischen Sowjetstaates, die  Inbesitznahme eines geschlossenen (landwirtschaftlich-industriellen) Gebietes, die Organiastion der proletarischen Leitung der  gesellschaftlichen Großbetriebe, die Wiederherstellung der Beziehungen zur Weltwirtschaft (die Sprengung der Blockade). 
3393 : Dabei trat die militärische Aufgabe - d i e In b es i t z nahme eines geschlossenen Wirtschaftsgebiet e s - in den Vordergrund, denn nur wenn sie gelöst worden  war, waren die notwendigen Voraussetzungen für die  Lösung der übrigen Aufgaben gegeben. 
3394 : Die lange Dauer und die Verschärfung des Bürgerkrieges, die  eine Folge der Einmischung des internationalen Kapitals waren,  und ihre Konsequenzen, die Konzentrierung und Vertiefung der  proletarischen Revolution, führten dazu, daß die proletarische  Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands in der Epoche  des Bürgerkrieges, wie bereits erwähnt, durch die Ueberwindung  der Ausbeutung nicht nur in den kapitalistischen Großbetrieben,  sondern auch über ihre Grenzen hinaus gekennzeichnet war, und  nicht nur durch die Ueberwindung der Ausbeutung (durch die  Organisation einer proletarischen Leitung der Wirtschaft), sondern auch durch die Ueberwindung des Marktes. Aber da die 
3397 : 348 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
3399 : Wirtschaftspolitik der proletarischen Revolution dabei die Schranken des unmittelbar wirtschaftlich Zweckmäßigen (und zwar aus  Zweckmäßigkeitsgründen) überschritten hatte, da sie über die  Grenzen dessen hinausging, was durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung für sie vorbereitet worden war, da die  Ueberwindung des Marktes jenseits dieser Grenzen zu einer einfachen U n t e r d r ü c k u n g dieses Marktes, zu einem Faktor  nicht der Entwicklung, sondern der Zerstörung der Produktivkräfte des Kleinbetriebes und seiner Beziehungen zu den Großbetrieben wurden, - aus allen diesen Gründen stießen diese Wirtschaftspolitik und ihr organisatorischer Ausdruck, die ihr entsprechende Organisation der Volkswirtschaft, unvermeidlich auf  den Widerstand von Kräften, die in entgegengesetzter Richtung  wirkten und deren Widerstand zeitweilig und teilweise unterdrückt, aber nicht überwunden werden konnte. Daraus ergab sich  der u n v o 11 s t ä n d i g e C h a r a k t e r d e s o r g a n i s a t o r i s c h e n Aufbaus, der die Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands in der Epoche des Bürgerkriegs kennzeichnete und in dem Weiterbestehen von wirtschaftlichen Erscheinungen zum Ausdruck kam, die in einem scharfen Widerspruch zu  diesem organisatorischen Aufbau standen. Dieser organisatorische  Aufbau trug überdies einen offenkundig vorübergehenden  C h a r a k t e r , denn seine Entwicklung wurde unterbrochen,  bevor er seinen vollendeten Ausdruck gefunden hatte. 
3402 : Aber ihre grundlegende Aufgabe hatte die Revolution gelöst. 
3403 : Sie hat den Klassenkampf nicht vernichten können, denn keine  Revolution kann Klassen vernichten, wenn sie in Wirtschaftsformen wurzeln, die sich noch nicht überlebt haben. Aber sie hat  den Kampf der Klassen, der vor ihr im Rahmen und auf dem  Boden der k a p i t a I i s t i s c h e n Ordnung erfolgte, z u m  ersten Male in der Geschichte der Menschheit 
3406 : Die Schaffung der neuen Gesellschaft 349 
3408 : in einen Kampf der Klassen im Rahmen und auf dem Boden einer  p r o l e t a r i s c h e n Ordnung verwandelt. 
3409 : Die Geschichte der Menschheit kennt keine Errungenschaft, die in ihrer weltgeschichtlichen Bedeutung dieser Errungenschaft  gleich käme. 
3410 : Die Revolution hat getan, was jede Revolution tut: sie hat eine  neue Gesellschaftsordnung geschaffen. Sie hat sie im rohen Umriß und unvollkommen geschaffen. Es ist aber überhaupt nicht  die Aufgabe der Revolution, die neue Ordnung auszugestalten, ihr  den letzten Schliff zu geben. Das ist Sache der Evolution, die auf  dem Boden der neuen durch die Revolution geschaffenen  Gesellschaftsordnung erfolgt. 
3413 : Archiv sozialistischer Literatur 
3415 : 1 Rosa Luxemburg, Die Akkumulation des Kapitals 446/ 120/Vil Seiten, DM 28,00, St.-A. DM 9,00 
footnote190 : 3 Eugen Paschukanis, Allgemeine Rechtslehre und Mar- ximus 220/X Seiten, DM 19,00, St.-A. DM 5,00 8 Henryk Grossmann, Das Akkumulations- und Zusam menbruchsgesetz des kapitalistischen Systems 628/XXili  Seiten, DM 36,00, St.-A. DM 18,00  9 Franz Jakubowski, Der ideologische Oberbau in der  materialistischen Geschichtsauffassung 120/XII Seiten,  DM 15,00, St.-A. DM 6,00 10 Susanne Leonhard, Unterirdische Literatur im revolu tionären Deutschland während des Weltkrieges 120/IXX  Seiten, DM 15,00  11 A. Pannekoek, H. Gorter, Organisation und Taktik der  proletarichen Revolution 254 Seiten, DM 24,00  12 Pariser Kommune 1871. Berichte und Dokumente von  Zeitgenossen 461 Seiten, DM 25,00, St.-A. DM 12,00  13 Nikolai Bucharin, Imperialismus und Weltwirtschaft 193  Seiten, DM 18,00, St.-A. DM 8,00 14 N. Bucharin, E. Preobraschensky, Das ABC des Kom munismus 376 Seiten, DM 23,00 15 Paul Mattick, Arbeitslosigkeit und Arbeitslosenbewe gung in den USA 120 Seiten, DM 15,00, St.-A. DM 7,00  16 Angellca Balabanoff, Die Zimmerwalder Bewegung  1914-1919160 Seiten, DM 16,00, St.-A. DM 7,00 17 Karl Marx, Resultate des unmittelbaren Produktions prozesses 144 Seiten, DM 8,00, St.-A. DM 4,00 18 Peter Kropotkin, Die französische Revolution 566 Sei ten, DM 28,00, St.-A. DM 16,00  20 Henryk Grossmann, Aufsätze zur Krisentheorie, 216  Seiten, DM 18,00, St.-A. DM 9,00  21 Friedrich Pollock, Die planwirtschaftlichen Versuche in  der Sowjetunion 1917-1927, 431 Seiten, DM 25,00, St.-A.  DM 14,00  22 Paul Frölich, Die Bayrische Räterepublik, 118 Seiten,  DM 12,00, St.-A. DM 6,00  23 Fritz Sternberg, Der Imperialismus, 614 Seiten, DM  32,00, St.-A. DM 18,00 
3417 : Verlag Neue Kritik KG, 6000 Frankfurt 1, Myliusstrasse 58
