Leo N. Kritzman 
Die heroische Periode der 
grossen russischen 
Revolution 

Archiv sozialistischer 
Literatur 24 
Verlag Neue Kritik Frankfurt 


Archiv sozialistischer Literatur 24 
ISBN 3 8015 0094 2 
© 1971 by Verlag Neue Kritik KG Frankfurt 
Umschlagentwurf Christian Chruxin Westberlin 
Gesamtherstellung Graphischer Betrieb Heinz Saamer Frankfurt 


Elnleltung 

1 
Bereits einen Tag nach der Übernahme der Staatsmacht, am 26. 10./ 
8. 11. 1917,1 erfüllten die Bolschewiki die Forderungen nach „Frie-
den und Land", die ihnen vor der Oktoberrevolution die Zustim-
mung der Massen eingebracht hatte. Mit dem Dekret über den 
Frieden versuchten sie, möglichst schnell einen Friedensvertrag 
,,ohne Annexionen" abzuschliessen und zugleich die Völker, insbe-
sondere die Arbeiter Englands, Frankreichs und Deutschlands, an 
ihre eigene Verantwortung für den Frieden zu erinnern.2 
Das Dekret über den Landbesitz, durch das der Grossgrundbesitz 
enteignet, der Grund und Boden verstaatlicht und den Bauern zur 
Nutzniessung überlassen wurde,3 brachte den Bolschewiki zwar die 
In den Anmerkungen wird versucht, vor allem Werke zu zitieren. die leicht zugänglich 
und in westlichen Sprachen geschrieben sind, um auf diese Weise die Weiterarbeit 
anzuregen. In vielen Fällen lässt sich allerdings ein Rückgriff auf russische Quellen 
und Literatur nicht umgehen. lesenswerte zusammenfassende Darstellungen der Zeit 
von 1917 bis 1921 sind: Carr, Edward Hallet!: The Bolshevik Revolution 1917-1923. 3 vol. 
London 1951-1953. - Chamberlin, William Henry: Die Russische Revolution 1917-1921. 
2 Bde. Frankfurt 1958. - Venediktov, A.V.: Organizacija gosudarstvennoj promyslennosti 
v SSSR, tom 1, 1917-1920. Leningrad 1957. 
Die Arbeit wurde von Ger! Meyer, Prof. Dr. Peter Scheibert und Dr. Richard Lorenz kritisch 
durchgesehen. 
' Die Doppeldatierung erklärt sich dadurch, dass bis zum 1. 2. 1918 in Russland der 
jullanische Kalender galt, erst danach der gregorianische; hier sind beide Zeitrechnungen 
angegeben. 
Die Umschrift der russischen Wörter in lateinische Buchstaben erfolgt nur in den Anmer-
kungen nach der preussischen Transkriptionsordnung, während im Text aus Gründen der 
Lesbarkeit eine Anpassung an das gewohnte Schriftbild versucht wurde. 
• Die russische Revolution 1917, hrsg. von M. Heilmann, München 1964 (dtv-dok. 227/228). 
S. 312-315. Ein Dekret entspricht etwa unseren Staatsgesetzen. Lenin definierte 1919 das 
Wesen von Dekreten der Sovetmacht als „Instruktionen, die die Massen zum praktischen 
Handeln aufrufen", nicht als „absolute Gebote", von denen man jede Einzelheit sofort 
durchführen müsse (Werke, Bd. 29, S. 195). 
' Die russ. Revolution. S. 315-318. 
V 


für die Erhaltung der Macht notwendige Zustimmung der Bauern/ 
aber auch Nachteile für die zukünftige Wirtschaftspolitik: Die grossen, 
ehemals für den Markt produzierenden Ländereien waren nun in 
viele kleine Bauernhöfe zersplittert, die neuentstandenen faktischen 
Besitzrechte erschwerten den Übergang zu kollektiven Wirtschafts-
weisen. 
Lenin begründete das Dekret mit den Worten: ,,Hier werden Stim-
men laut, das Dekret selbst und der Wählerauftrag5 seien von den 
Sozialrevolutionären6 abgefasst worden. Sei's drum. Es ist einerlei, 
von wem sie abgefasst worden sind; als demokratische Regierung 
können wir einen Beschluss derVolksmassen nicht umgehen, selbst 
wenn wir mit ihm nicht einverstanden wären." Den Bauern solle es 
selbst überlassen bleiben, ,,alle Fragen zu entscheiden, selbst ihr 
Leben zu gestalten" .7 
In der allgemeinen Wirtschaftspolitik und besonders in der Industrie-
politik hatten die Bolschewiki vor der Oktoberrevolution im wesent-
lichen zwei Konzepte diskutiert: Lenin hatte die Vorschläge nach 
Einführung einer staatskapitalistischen Wirtschaftsverfassung unter-
stützt, die schon im Frühjahr 1917 vom Petrograder Sowjet vorge-
legt und von Menschewiki (Groman, Tscherewanin) ausgearbeitet 
worden waren: Staatskontrolle über die Industrie, Aufbau einer 
zentralisierten, planmässigen Lenkung der Industrie.' Als wichtigste 
Programmpunkte stellte Lenin heraus: Nationalisierung der Banken 
und der Syndikate, Abschaffung des Geschäftsgeheimnisses, Zwangs-
syndisierung der Industrie und Zwangsvereinigung der Bevölkerung 
in Konsumgenossenschaften.9 „Der Sozialismus ist nichts anderes 
als staatskapitalistisches Monopol, das zum Nutzen des gesamten 
Volkes angewandt wird und dadurch aufgehört hat, kapitalistisches 
Monopol zu sein." 10 
Auch Lenin befürwortete als Ergänzung der Staatskontrolle die Ar-
beiterkontrolle über ihre Betriebe,11 weit stärker aber wurde diese 
Forderung von anderen Bolschewiki, wie Larin und Miljutin, ver-
treten. Ihnen folgte das ökonomische Aktionsprogramm der Bol-
schewiki, das auf dem VI. Parteitag im August 1917 angenommen 
wurde.12 Am deutlichsten ist diese Konzeption niedergelegt in einer 

• W. P. Miljutin. Sozialismus und Landwirtschaft. Hamburg 1920. S. 29-32. 
' Ein Muster-Wählerauftrag eus 242 örtlichen Aufträgen an den 1. Gesamtrussischen Kon-
gress der Bauerndelegierten, der vom 4.-28. 5.117. 5.-10. 6. 1917 stattfand. ging wörtlich 
in das Dekret ein. 
• Gemeint ist die Sozialrevolutionäre Partei, die auf dem Land grossen Einfluss besass, 
vgl. die beiden Bücher von 0. H. Radkey, The Agrarian Foes of Bolshevism, New York 
1958: The Sickle under the Hammer, New York 1963. 
' Lenin, Werke, Bd. 26, S. 252/253. 
• R. Lorenz, Zur Industriepolitik der provisorischen Regierung. in: Jahrbücher für Ge-
schichte Osteuropas N. F. Bd. 14/1966, S. 367-387, hier S. 374/375; Lenin, Werke, Bd. 24, 
s. 393/394. 
• Lenin, Werke, Bd. 25, S. 337/338. 
10 Lenin, Werke, Bd. 25, S. 396. 
" Lenin, Werke, Bd. 24, S. 394. 
" R. Lorenz, Anfänge der bolschewistischen Industriepolitik, Köln 1965, S. 73 ff. 
VI 


Resolution der kurz vor der Oktoberrevolution tagenden 1. Gesamt-
russischen Betriebskomitee-Konferenz im Anschluss an ein Referat 
Larins: Die Arbeiterkontrolle müsse alle Betriebe umfassen sowie 
die Ausarbeitung und Durchführung eines Wirtschaftsplanes über-
wachen, der sich an den Bedürfnissen der Volksmassen zu orien-
tieren habe.13 
Diese Resolution war Ausdruck einer breiten Strömung unter dem 
Industrieproletariat: überall im Land hatten sich im laufe des Jahres 
1917 Betriebskomitees gebildet, die die Kontrolle über die Betriebe 
verlangten. In zahlreichen Fällen hatten sie auch selbst die Organi-
sierung der Produktion übernommen, wenn die Unternehmer geflo-
hen waren, Aussperrungen vorgenommen, die Produktion einge-
schränkt oder die neue demokratische Ordnung sabotiert hatten. 
Politisch waren sie für die Machtübernahme durch die Sowjets ein-
getreten.14 
Allerdings: an eine völlig selbständige Wirtschaftsverwaltung durch 
die Betriebskomitees war auch in dieser Konzeption nicht gedacht 
- die Eigentumsverhältnisse sollten unangetastet bleiben, der für 
alle Unternehmen verbindliche Wirtschaftsplan sollte von staatlichen 
Organen ausgearbeitet werden, isolierte Aktionen der Komitees 
wurden verurteilt. Die Forderung nach Arbeiterkontrolle war -
ebenso wie die Forderung nach Nationalisierung von Banken und 
Syndikaten - nicht Teil einer geplanten sozialistischen Wirtschafts-
ordnung, sondern höchstens ein „Schritt zum Sozialismus" .15 
Die Arbeiter durchkreuzten jedoch diese Vorstellungen der Bolsche-
wiki. Sie, die in den Betriebskomitees und zunehmend auch in den 
Gewerkschaften eine Massenbewegung für den Sturz der provisori-
schen Regierung geschaffen hatten, der sich die Bolschewiki kaum 
entziehen konnten, 16 trieben nach Übernahme der Macht durch die 
Bolschewiki die Revolution weiter, als es jene mit ihren Ende No-
vember und Ende Dezember erlassenen Dekreten über die Arbei-
terkontrolle und über die Nationalisierung der Banken 17 vorhatten: 
in grossem Ausmass wurden von den Arbeitern - oder lokalen Be-
hörden - eigenmächtig Betriebe enteignet und in Verwaltung über-
nommen - zumal die meisten Unternehmer entgegen den Hoffnun-
gen der Bolschewiki nicht bereit waren, die Arbeiterkontrolle hin-
zunehmen oder loyal mit der neuen Macht zusammenzuarbeiten. 
Obwohl das Dekret über die Arbeiterkontrolle „im Interesse der 

11 John Reed, Zehn Tage, die die Welt erschütterten, Reinbek 1967 (roro 9181919), S. 289 
bis 292. 
" vgl. im einzelnen dazu: Uwe Brügmann, Gewt1rkschaften und Revolution, Die russischen 
Gewerkschaften 1917-1919, Diss. Marburg 1969. Diese Arbeit wird demnächst veröffentlicht. 
Ich danke U. Brügmann für die Erlaubnis, aus seinem Dissertations-Manuskript zitieren 
zu dürfen. 
11 Brügmann. S. 90. vgl. S. 57;59; Lenin. Werke. Bd. 25, S. 369/370, so auch noch nach der 
Oktoberrevolution: Bd. 26, S. 398. 
" Brügmann, S. 107 ff.; W. Pietsch, Revolution und Staat, Institutionen als Träger der 
Macht in Sowjetrussland 1917-1922. Köln 1969. S. 30. 
" Die russische Revolution. S. 327/328. 337. 
VII 


planmässigen Regulierung der Volkswirtschaft" erlassen wurde, ge-
lang es nicht, die Betriebskomitees in ein System der gesamtstaat-
lichen Wirtschaftsplanung zu integrieren - statt dessen richteten 
sich viele Massnahmen der Komitees nach betriebsegoistischen Ge-
sichtspunkten.18 
Von den Bolschewiki wurden die Gefahren der planlosen Enteig-
nungen durchaus gesehen. Die organisatorischen Voraussetzungen 
für eine staatliche Verwaltung der Betriebe oder auch nur für die 
Koordinierung von gesamtwirtschaftlichen und einzelbetrieblichen 
Interessen fehlten fast völlig. Im Dezember 1917 hatte die Regierung 
die Bildung des Obersten Volkswirtschaftsrates und der regionalen 
Volkswirtschaftsräte angeordnet. Der Aufbau dieser Institutionen 
war zwischen Betriebskomitees, Gewerkschaften, Partei und Re-
gierung umstritten gewesen.19 Auf Bezirksebene griff man teilweise 
auf das Projekt der Betriebskomitees zurück: Betriebskomitees, 
Gewerkschaften, Sowjets, Kooperative und das technisch-admini-
strative Personal der Unternehmen wählten ihre Vertreter in die 
Wirtschaftsräte. Die Organe der Wirtschaftsräte waren die „Glawki" 
und „Zentry", die nach Industriezweigen eingerichtet waren und 
ausserordentlich umfassende Vollmachten hatten, sowie die Produk-
tionsabteilungen. Der Aufbau dieses Systems vollzog sich unter 
grossen Schwierigkeiten. Erst im Frühjahr 1918 kann man von einer 
gewissen Konsolidierung sprechen. Deshalb war man auch bestrebt, 
bremsend in die Enteignungsbewegung einzugreifen.20 Gleichzeitig 
war jedoch die Begeisterung in der Partei über die revolutionäre 
Energie und den spontanen Angriff auf die „Macht des Kapitals" 
gross.21 
Lenin drückte sie im Dezember 1917 vielleicht am deutlichsten aus: 
,,Einen konkreten Plan zur Organisierung des wirtschaftlichen Le-
bens gibt es nicht und kann es nicht geben. Niemand kann ihn 
geben. Nur die Masse kann das tun, von unten, auf Grund der Erfah-
rung. Es werden natürlich Direktiven erteilt und die Wege umrissen 
werden, aber man muss zugleich sowohl von oben wie von unten 
anfangen. "22 Er entwarf einen Plan zur unmittelbaren Sozialisierung 
der Volkswirtschaft, der allerdings wegen des Widerstandes der füh-
renden Wirtschaftsfachleute der Partei nicht durchgeführt wurde.23 
Und im Januar 1918 berichtete er, wie er Arbeiter- und Bauern-Dele-
gationen aufgefordert habe: ,,Ihr seid die Macht, tut alles, was euch 
wünschenswert erscheint, nehmt alles, was ihr braucht, wir werden 
euch unterstützen, sorgt aber für die Produktion, sorgt dafür, dass 

"Brügmann, S. 132 ff.; Lorenz, Anfänge, S. 90 ff., 132 ff.; Venediktov, S. 90 ff. 
" Brügmann, S. 137 ff., 172 ff., 181 ff.; Lorenz, Anfänge, S. 93 ff.; Venediktov, S. 83 ff. Dekret 
über den Obersten Volkswirtschaftsrat in: Die russische Revolution, S. 330/331. 
" Lorenz, Anfänge, S. 134-137. 
" vgl. A. G. Löwy, Die Weltgeschichte ist das Weltgericht, Bucharin: Vision des Kommu-
nismus, Wien-Frankfurt-Zürich 1969, S. 88. 
n Lenin, Werke, Bd. 26, S. 362-363. 
" Lenin, Werke, Bd. 26, S. 389-392; Lorenz, Anfänge, S. 107-109. 
VIII 


Nützliches produziert wird. Stellt euch auf nützliche Arbeit um, ihr 
werdet Fehler machen, aber ihr werdet lernen. "24 
Gewerkschaften, Betriebskomitees und einige Bolschewiki setzten 
sich für die Förderung der „proletarischen Selbstdisziplin" ein: 
Disziplinarstrafen sollten nur dann ausgesprochen werden, wenn 
der Gang der Gesamtproduktion schwerwiegend gestört werde.25 
Die Arbeitsproduktivität sank jedoch nach der Oktoberrevolution 
stark. Dabei spielten planlose Enteignung, unvollkommene Verwal-
tung der Betriebe, Abnutzung der Produktionsmittel und Einflüsse 
des Krieges sicher eine Rolle. Hauptursache war aber die physische 
Erschöpfung der Arbeiter. Die Löhne hielten mit den Preisen nicht 
mehr Schritt, und auch eine teilweise Naturalentlohnung konnte die 
Verschlechterung der Lage der Arbeiter, die bereits während des 
Krieges Mangel gelitten hatten, nicht verhindern. Viele Arbeiter, die 
vom Land stammten, kehrten ins Dorf zurück und verschärften das 
Problem der ländlichen Überbevölkerung. Es bestand keine Aus-
sicht, die Ernährungssituation kurzfristig zu verbessern, zumal die 
Bauern, die mehr als den Eigenbedarf produzierten, ihr Getreide 
zurückhielten oder damit auf dem Schwarzmarkt handelten, weil 
ihnen keine äquivalenten Industrieprodukte geboten werden konn-
ten.26 
Die beginnende Ernüchterung schlug sich im Januar 1918 in wider-
sprüchlichen Stellungnahmen nieder. Lenin forderte in der eben 
zitierten Äusserung die Arbeiter auf, alles selbst in die Hand zu neh-
men. Zur gleichen Zeit verlangte der 1. Gesamtrussische Gewerk-
schaftskongress in einer Resolution die „Verstaatung" der Gewerk-
schaften, ihre Umwandlung in Organe der sozialistischen Macht -
eine Formulierung, die vor dem Hintergrund der Theorie vom Ab-
sterben des Staates gesehen werden muss. Zugleich billigten die 
Delegierten jedoch im wesentlichen ein Referat des Metallgewerk-
schaftlers Gastew über die langfristige industrielle Entwicklung Russ-
lands. Gastew wollte die Hilfe ausländischen Kapitals in Anspruch 
nehmen, das Taylor-System einführen, die Arbeitsdisziplin festigen, 
die Arbeitskräfte nach den Anforderungen der Industrie verteilen -
mit einem Wort: die Unterstützung der Spontaneität der Arbeiter 
abbrechen.27 
Verstärkt wurde die Ernüchterung durch die Friedensverhandlungen 
mit dem Deutschen Reich in Brest-Litowsk und die daraus resul-

" Lenin, Werke, Bd. 26, S. 468 
" Brügmann, S. 158/159. 
" Brügmann, S. 153 ff.; zum Problem der ländlichen Oberbevölkerung vgl. Raja Sil-
berkweit, Analyse und Kritik der Frage der russischen Agrarüberbevölkerung, Leipzig 1934. 
" Brügmann, S. 161 ff.; mit Taylor-System (nach dem amerikanischen Ingenieur F. W. Tay-
lor, 1856-1915) wird die „wissenschaftliche Betriebsführung" bezeichnet, mit der durch 
Rationalisierung der einzelnen Arbeitsvorgänge und Verbesserung der Arbeitsbedingun-
gen ( .. Psychotechnik") versucht wird, die menschliche Arbeitskraft zur grösstmöglichen 
Leistungsfähigkeit zu bringen. 
IX 


tierende Krise der Partei.28 Am 8.3.1918 sprach Lenin auf dem 
VII. Parteitag den Arbeiterorganisationen noch das Recht zu, die 
Betriebe selbst zu verwalten, obwohl an vielen Stellen schon deut-
lich wird, dass er nicht mehr an die unmittelbare Verwirklichung 
seiner früheren Hoffnungen glaubte. Auch in internen Diskussionen 
begann er, von seinen bisherigen wirtschaftspolitischen Grundsät-
zen abzuweichen.29 Drei Tage später erschien ein Artikel von ihm, 
in dem er die Bevölkerung aufforderte, beim deutschen Arbeiter und 
von der Organisation der deutschen Volkswirtschaft zu lernen.30 
Damit gab er den Anstoss zu einer wirtschaftspolitischen Diskussion, 
die bis Ende Mai dauerte und in der die verschiedenen Konzeptionen 
für den Aufbau des Sozialismus in Russland zutage traten. - Die 
wirtschaftlichen Verhältnisse waren jetzt bedeutend schlechter als 
zur Zeit der Oktoberrevolution. Zahlreiche Betriebe lagen still, weil 
die technischen und finanziellen Möglichkeiten fehlten, sofort von 
der Kriegs- zur Friedensproduktion überzugehen. Die Zahl der 
Industriearbeiter sank wegen der Stadtflucht zusehends. Der spon-
tane Kampf der Arbeiter um Kontrolle und - im allgemeinen darüber 
hinausgehend - eigene Verwaltung der Fabriken beseitigte nicht die 
Konkurrenz zwischen den Unternehmen zugunsten einer auf Selbst-
verwaltung beruhenden neuen Organisation der Volkswirtschaft. 
Allerdings sollte man eine Reihe von gelungenen Selbstverwaltungs-
versuchen und die Ansätze, über die Räte der Betriebskomitees bis 
hinauf zum Gesamtrussischen Rat einen neuartigen Wirtschafts-
apparat zu schaffen, nicht übersehen.31 
Die Hindernisse, die sich diesen Versuchen in den Weg stellten, 
wurden verstärkt durch die verheerenden ökonomischen Auswirkun-
gen des Brester Friedensvertrages. Wichtige Wirtschaftsgebiete (vor 
allem Polen und die Ukraine, die Kornkammer Russlands, in der es 
zugleich bedeutende Industrieanlagen gab) gingen verloren; die 
Lebensmittelversorgung wurde dadurch immer schwerer, der Roh-
und Brennstoffmangel immer drückender. Die traditionellen Wirt-
schaftsbeziehungen mit den westlichen Industriestaaten - vor der 
Revolution hatten Frankreich, Belgien und England neben Deutsch-
land einen grossen Einfluss auf die russische Wirtschaft gehabt32 -
waren abgerissen, dadurch fehlten Kapital und hochwertige Indu-
strieprodukte, aber auch besondere Rohstoffe. Die Folge waren 
weitere Stillegungen von Betrieben, Zerfall des Transportwesens 
mangels Brennstoff und intakter Lokomotiven, zunehmende Er-
schwerung des Güteraustausches zwischen Stadt und Land, kata-

" Die Unterzeichnung des Friedensvertrages erfolgte am 3. 3. 1918. Vgl. im einzelnen 
dazu R. V. Daniels. Das Gewissen der Revolution, Kommunistische Opposition in Sowjet-
russland, Köln-Berlin 1962, S. 93 ff.; Löwy, S. 89 ff. 
" Lenin, Werke, Bd. 27, S. 122; Lorenz, Anfänge, S. 109-111. 
" Lenin, Werke, Bd. 27, S. 146-151. 
" Brügmann, S. 137 ff., 172 ff. 
" J. Nötzold, Wirtschaftspolitische Alternativen der Entwicklung Russlands in der Ara 
Wille und Stolypin. Berlin 1966, S. 165 ff. 
X 


strophale Ernährungslage, Teuerung und Arbeitslosigkeit. Die 
Unruhe unter den Arbeitern und Bauern begann sich zugunsten von 
Gegnern der Bolschewiki auszuwirken.33 
In der innerparteilichen Diskussion standen sich im wesentlichen 
zwei Konzeptionen für den Ausweg aus der Krise gegenüber. Das 
Programm der Fraktion der „linken Kommunisten", die sich während 
der Auseinandersetzungen um den Brester Vertrag gebildet hatte 
(führende Mitglieder waren Bucharin, Pjatakow, Kritzman, Lomow, 
Kossior, Preobraschenski, Radek, W.M. Smirnow, Uritzki), wurde am 
eingehendsten von N. Osinski dargestellt.34 Die Gegenvorstellungen 
wurden vor allem in den Gewerkschaften vertreten,35 in der Partei-
führung am ausgeprägtesten von Trotzki und Lenin.36 
Lenin ging von einer pessimistischen Analyse der internationalen 
Lage - obwohl er mit einer friedlichen „Atempause" rechnete - und 
der sozio-ökonomischen Verhältnisse Sowjet-Russlands aus. An-
knüpfend an Überlegungen vor der Oktoberrevolution forderte er die 
Beendigung der „Offensive gegen das Kapital", die Übernahme des 
Staatskapitalismus, der Trust-Organisation, der neuesten Technik 
und die Durchsetzung einer strengen Arbeitsdisziplin. Sozialismus 
sei ohne den Weg über den Staatskapitalismus undenkbar. Miss-
brauch durch Anhänger der kapitalistischen Ordnung und Gefahren 
für die Sowjetmacht sollten durch besondere Kontrollmassnahmen 
verhindert werden. Lenin reflektierte durchaus sein Abweichen von 
Vorstellungen, die er in „Staat und Revolution" entwickelt hatte, 
aber er sah keine andere Möglichkeit, schnell die Wirtschaftskrise 
zu meistern, die Rückständigkeit Russlands zu beseitigen und all-
mählich zum Sozialismus überzugehen. 
Die „linken Kommunisten" kamen in ihrer Analyse zu anderen 
Schlüssen als Lenin: Sie glaubten nicht an eine „Atempause", son-
dern rechneten mit einer verschärften Klassenauseinandersetzung 
im nationalen und internationalen Massstab.37 Eine Politik des 
Staatskapitalismus werde die gegenrevolutionären Kräfte stärken 

" R. Lorenz, Wirtschaftspolitische Alternativen der Sowjetmacht im Frühjahr und Som, 
mer 1918. in: Jahrbücher für Geschichte Osteuropas N. F. Bd. 1511967, 5. 209-236, hier 
s. 209-212. 
" N. Osinskij, über den Aufbau des Sozialismus. in: Arbeiterdemokratie oder Partei-
diktatur, hrsg. von F. Kool und E. Oberländer, eing. von 0. Anweiler, Ollen-Freiburg i. B. 
1967. S. 92-126; nach diesem Aufsatz vom April 1918 wird im folgenden zitiert. Seine 
Auflassungen führte Osinskij weiter aus in: Stroitel 'stvo socializma. Moskva 1918. über 
die innerparteilichen Auseinandersetzungen jener Zeit vgl. Daniels, S. 105 ff. 
" vgl. Brügmann, 5. 168 ff., auch Lorenz, Alternativen, 5. 216-217. 
" L. Trotzki. Arbeit, Disziplin und Ordnung werden die sozialistische Sowjet-Republik 
retten, Basel 1918 (russ.: L. Trockij, Socinenija, t.XVll/1, S. 155-172). Lenin, Werke, Bd. 27. 
S. 192-208. 225-268, 306-309, 315-347 (.,Die nächsten Aufgaben der Sowjetmacht" . .,über 
,linke· Kinderei und Kleinbürgerlichkeit" einschliesslich Entwürfen und Thesen; vgl. auch 
die ubrigen Schriften Lenins in dieser Zeit). Zum Zitat im Text (.,Offensive gegen das 
Kapital") und zur Reflexion über sein Abweichen von früheren Vorstellungen vgl. Bd. 27. 
s. 239. 
" Lorenz, Alternativen, s. 223, weist darauf hin, dass diese Einschätzung der Theorie der 
permanenten Revolution folgte; in der Tat ist dieser Zusammenhang herzustellen, vgl. Leo 
Trotzki, Ergebnisse und Perspektiven. eing. von R. Lorenz, Frankfurt 1967, S. 69. Zum 
internationalen Kampf vgl. Osinskij, 5. 125. 
XI 


und die Klassensolidarität der Arbeiterschaft durchbrechen, da sie 
,,zu einem passiven Element, zu einem Objekt, und nicht zum Sub-
jekt der Organisation der Produktion und Arbeit gemacht" werde 
(S. 104). ,,Entweder werden Sozialismus und die sozialistische Orga-
nisation der Arbeit vom Proletariat selbst aufgebaut, oder sie werden 
überhaupt nicht aufgebaut, sondern es wird dann etwas anderes 
errichtet, nämlich der Staatskapitalismus" (S. 110). Deshalb müsse 
bereits die Wiederherstellung der Wirtschaft nach sozialistischen 
Prinzipien vor sich gehen. 
Daraus folgerten die „Linken", die Verstaatlichung der Industrie 
müsse weitergehen und zugleich in Richtung auf eine sozialistische 
Betriebsorganisation weiterentwickelt werden. Die Betriebsleitung 
solle sich in Drittelparität aus Arbeitern des betreffenden Betriebes, 
aus Vertretern von Gewerkschaft, lokalem Sowjet und Gebiets-
Volkswirtschaftsrat sowie aus Vertretern der Techniker und Ange-
stellten des Betriebes zusammensetzen, die dann die verantwort-
lichen und in ihren Aufgabenbereichen selbständig handelnden 
Direktoren ernenne und kontrolliere. 
Die regionalen und lokalen Volkswirtschaftsräte sollten gestärkt 
werden, vor allem durch die Wahl von Arbeitern, Angestellten und 
Ingenieuren in die jeweiligen Produktionsabteilungen. Die Kongresse 
der regionalen Volkswirtschaftsräte sollten dann den Obersten 
Volkswirtschaftsrat wählen, der so von einem bürokratischen Spit-
zengremium zu einem Organ werden könne, das die Wirtschaft in 
Übereinstimmung mit den Bedürfnissen der Gesellschaft planmässig 
reguliere. Dazu müsse ein „Arbeitsplan" aufgestellt werden, der die 
Prioritäten der Produktion und die Proportionalität zwischen den 
einzelnen Produktionszweigen festsetze. Die Detaillierung solle 
durch Abstimmung mit den Produktionsplänen der einzelnen Be-
triebe geschehen.38 Zur Organisierung des Austausches innerhalb 
der Industriezweige empfahl Osinski, ,,das System der bargeldlosen, 
buchhalterischen Abrechnung zwischen seinen (des Staates, H. H.) 
Betrieben einzuführen und damit den kapitalistischen Bankkredit 
zu ersetzen" - durch die Verstaatlichung der Banken sei eine „zen-
trale gesamtwirtschaftliche Buchhaltung" möglich (S. 119/121). 
Um von der Vergesellschaftung der Industrie, des Handels und der 
Banken zur Vergesellschaftung auch der übrigen Bereiche der Wirt-
scha:t übergehen zu können, schlug Osinski die Umwandlung der 
Ankauf- und Verbrauchergenossenschaften in Kommunen vor 
(S. 122).39 Für den Austausch zwischen Stadt und Land müsse ein 
Verteilungsapparat aufgebaut werden, der den Bauern Industrie-
waren anbieten könne, ein festes System von Preisen geschaffen, 
" Auch Lenin versuchte, die Ausarbeitung eines „Plans für die Reorganisation der Indu-
strie und den ökonomischen Aufstieg Russlands" anzuregen ( .. Entwurf eines Plans wissen-
schaftlich-technischer Arbeiten", Werke, Bd. 27, S. 312-313). Verschiedene Organe nahmen 
auch die Ausarbeitung eines Gesamtplans in Angriff, vgl. Carr, vol. 11, S. 3661367. 
" Lenin ging nicht so weit. er wollte lediglich die Konsumgenossenschaften institutionali-
sieren, vgl. Werke, Bd. 27, S. 245, vgl. S. 310/311. 
XII 


die Spekulation der „Kulaken"40 durch ein Bündnis mit den armen 
Bauern gebrochen (S. 122) und „die grosse vergesellschaftete Land-
wirtschaft" entwickelt werden (S. 124).41 
Als Ende Mai der 1. Gesamtrussische Kongress der Volkswirtschafts-
räte in Moskau zusammentrat, um über die weitere Wirtschaftspolitik 
- und dabei auch über die diskutierten Alternativkonzeptionen - zu 
beraten, waren bereits wichtige Vorentscheidungen gefallen. Lenins 
Vorstellungen, die im März zunächst von den obersten Organen der 
Sowjetmacht gebilligt worden waren, waren durch das Scheitern 
staatskapitalistischer Versuche erschüttert worden: die Zusammen-
arbeit mit Unternehmern (Meschtscherski- und Stachejew-Projekt) 
mußte nicht zuletzt wegen des Widerstandes der Arbeiter abgebro-
chen werden.42 Die Welle der spontanen, unkontrollierten und plan-
losen Enteignungen durch die Arbeiter oder lokale Behörden war 
weitergegangen.43 Der Unmut breiter Kreise der Arbeiterschaft über 
die Bolschewiki stieg durch die gerade im Frühjahr 1918 zuneh-
mende Arbeitslosigkeit.44 Ein Kompromiss mit den Kapitalisten, eine 
Zurücknahme der von den Arbeitern selbst durchgeführten Massnah-
men hätte die Basis der Revolution ernsthaft gefährdet. 
Diese Tatsachen mussten sich auf den Kongress auswirken. In der 
Tat herrschte Übereinstimmung darüber, dass die Nationalisierung 
der Grossindustrie konsequent und systematisch zu Ende geführt 
werden müsse. Umstritten war hingegen die Verwaltungsstruktur. 
Ein von Lenin unterstütztes Projekt einer straffen Zentralisierung 
konnte sich nicht durchsetzen. Lenin und seine Anhänger verhinder-
ten aber immerhin die Annahme eines Vorschlages, der noch weiter 
ging als Osinskis Konzeption, und erreichten einen Kompromiss: 
Zwei Drittel der Betriebsleitung (einschliesslich des technisch-
administrativen Personals) sollten vom regionalen Volkswirtschafts-
rat ernannt, ein Drittel von den Arbeitern gewählt werden; den Ge-
werkschaften wurde ein verhältnismässig grosser Einfluss auf die 
Kandidatenliste zuerkannt. Neben den hier festgelegten Möglichkei-
ten der Volkswirtschaftsräte erhielten die Glawki und Zentry noch 
bedeutende Rechte, auf die Unternehmenspolitik einzuwirken. 
Auch in den übrigen Fragen, die der Kongress behandelte, setzen 
sich die „linken Kommunisten", wenn auch oft nur in Kompromiss-
lösungen, durch: Das Geldsystem sollte allmählich durch eine „ge-
sellschaftliche Buchhaltung", der Privathandel durch einen Versor-
gungsapparat ersetzt, ein Gesamtentwicklungsplan erarbeitet wer-

" Russ. eigentlich „Faust", gemeint sind Dorfwucherer oder für den Markt produzierende, 
wohlhabendere Bauern, die besseres Inventar besassen als der Durchschnitt oder Lohn-
arbeiter beschäftigten: vgl. M. Lewin, Who Was the Soviel Kulak? In: Soviel Studies, vol. 
XVIII, No. 2/1967, S. 189-212. 
„ Bei Lenin bleibt das Problem, wie man sich in der Landwirtschaft dem Sozialismus 
nähern könne. weitgehend ausserhalb des Blickfeldes. - Zu den Diskussionen im Frühjahr 
und Sommer 1918 vgl. ausführlich Lorenz, Alternativen. 
" Lorenz, Alternativen, S. 218-221: ders., Anfänge, S. 137-140, 144; Brügmann, S. 212 II. 
" Lorenz, Alternativen, S. 229-231. 
" Brügmann. S. 22511. 
XIII 


den, ein System fester Preise und Übergang zum Naturaltausch den 
innergesellschaftlichen Austausch gewährleisten. Die grössten Ab-
striche an ihrem Programm mussten sich die „Linken" bei der 
Bestätigung der Verordnung über eine strenge Arbeitsdisziplin vom 
April 1918 und bei der Forderung nach Einführung einer obligatori-
schen Arbeitspflicht sowie von Produktionsnormen gefallen lassen. 
Betriebskomitees und Gewerkschaften erhielten jedoch - entgegen 
Lenins Vorschlägen - die Kontrollbefugnis darüber, so dass auch 
hier das Prinzip der „klassenmässigen Eigeninitiative" gewahrt 
blieb.45 
Kurz nach diesem Kongress konnten die innerparteilichen Differen-
zen beigelegt werden. Lenin schloss sich der Auffassung an, dass 
nun der Aufbau des Sozialismus unmittelbar in Angriff genommen 
werde, und zwar durch die Arbeiter und armen Bauern selbst.46 
Fast gleichzeitig mit den Entscheidungen auf dem Gebiet der Indu-
strie- und Handelspolitik war auch in der Agrarpolitik eine neue 
Phase eingeleitet worden, die dem Konzept der „Linken" nahe zu 
kommen schien. Bis zu diesem Zeitpunkt hatten die Bolschewiki 
eine Politik verfolgt, die die Linie des Dekretes über den Landbesitz 
vom November 1917 weitergeführt hatte. So war etwa den im Dorf 
bestehenden oder neu gewählten Komitees und Sowjets die Rege-
lung der Neuverteilung des Landes zugewiesen worden, wodurch die 
traditionell einflussreicheren Schichten begünstigt wurden. Ledig-
lich mit der Verstaatlichung des Grund und Bodens und mit dem 
Getreidemonopol sowie mit der Verstaatlichung des Inventars hielt 
sich die Sowjet-Regierung Möglichkeiten einer weitergehenden Ein-
flussnahme offen.47 
Lenin konnte diese Phase nur als eine „bürgerliche", d. h. anti-
feudale Revolution auf dem Dorf bezeichnen.48 Die Folge dieser 
Politik war eine fast vollständige Aufteilung des Grossgrundbesitzes 
- nur ein bescheidener Teil ging in unmittelbare Staatsverwaltung 
über, um als „Muster-Wirtschaften" zu dienen - und eine starke 
Zunahme der Kleinwirtschaften. Dies war ein wesentlicher Faktor 
für den Rückgang der Marktproduktion von Lebensmitteln.49 Hinzu 

0 Zu dem Zitat vgl. Osinskij, S. 110. Die Resolutionen des Kongresses sind abgedruckt bei 
A. Golctschmidt, Die Wirtschaftsorganisation Sowjet-Russlands. Berlin 1920, S. 227-246. 
Zusammenfassungen bei Lorenz, Alternativen, S. 231 '232; Brügmann, S. 201-206, 2491250. 
" Lenin, Werke. Bd. 27, S. 517 II .• vgl. Lorenz, Alternativen. S. 232, Anm. 101. 
" Mit Inventar sind hier nur Maschinen und Geräte gemeint. Die Dekrete sind zusammen-
gestellt bei Miljutin, S. 73-82, einige sind abgedruckt in: Die Gesetzgebung der 
Bolschewiki, übers. und bearbeitet von H. Klibanski, Leipzig-Berlin 1920, S. 87-96. Ge-
treidemonopol, feste Preise und lokale Getreide-Versorgungskomitees waren bereits im 
März 1917 von der Provisorischen Regierung eingeführt worden (vgl. The Russian Provi-
sional Government 1917, Documents, selected and edited by R. P. Browder and A. F. 
Kerensky, vol. II, Stanford/Ca!. 1961, S. 618 II.). 
" Lenin, Werke. Bd. 29, '>. 189. 
" Vor dem Krieg hatten die Gutsbesitzer zwar nur 12°/o der gesamten Getreideproduktion 
erzeugt, aber 47'/o ihrer Ernte wurden auf den Markt gebracht und nahmen 21,6'/o der 
gesamten Marktproduktion ein. Die entsprechenden Zahlen für die Grossbauern lauten 
38'/o - 34'/o - 50'/o, für die Mittel- und Kleinbauern 50'/o - 14,7'/o - 28.4'/o (vgl. H. Rau-
pach, Geschichte der Sowjetwirtschaft, Reinbek 1964 [rde 2031204], S. 68). Die jetzigen 
XIV 


kam jedoch, dass nach der Oktoberrevolution für die grösseren und 
mittleren Bauern die Gründe weggefallen waren, dem Staat Getreide 
oder sonstige Produkte zu verkaufen:50 Einmal war der ungeheure 
Druck von Steuern, Pacht und Abarbeit51 von den Bauern genom-
men worden, der sie unter dem Zarismus gezwungen hatte, soviel 
Getreide wie möglich zu verkaufen. Ausserdem konnten sie bei dem 
Handel mit dem Staat nicht viel verdienen, da feste Preise und 
genaue Tauschproportionen festgesetzt worden waren. Die Gegen-
werte für ihre Produkte scheinen die Bauern meist nicht begeistert 
zu haben - es war bei dem desolaten Zustand der Industrie auch 
kein Wunder, wenn viele Waren schlechte Qualität aufwiesen oder 
überhaupt das Angebot unzureichend war.52 Es gibt immerhin Zah-
len,53 nach denen die Bauern - auf die jeweiligen Preise umge-
rechnet - 1917/18 und 1918/19 mehr Industrieerzeugnisse erhielten 
als sie Getreide verkauften. Falls diese Zahlen stimmen, kam es 
anscheinend bei der Verteilung zu Schwierigkeiten, und die Bauern 
waren mit den Produkten nicht zufrieden. Vor allem aber sahen sie 
einträglichere Handelsmöglichkeiten. 
In der Tat ist eine starke Zunahme der Spekulation und des 
Schwarzhandels festzustellen. Viele Bauern hielten ihr Getreide zu-
ruck und verkauften es dann später zu höheren Preisen (oder gegen 
Güter, die ihnen wertvoll erschienen). Die Behörden duldeten oft den 
Schwarzmarkt, weil unter den damaligen Umständen die Ernährung 
der Stadtbevölkerung anders nicht annähernd sicherzustellen war.54 
Hier lagen grosse Gefahren für die Sowjetmacht: Einmal entglitt die 
Landwirtschaft immer mehr ihrer Kontrolle, zum anderen wurde 
durch den Schleichhandel eine Schicht im Dorf gestärkt, die sozia-
listischen Massnahmen feindlich gegenüberstehen musste. 
Staatsgüter erreichten bei weitem nicht die Getreideproduktion der Gutsbetriebe, und 
auch die Grossbauern werden wegen Verringerung ihrer Zahl, wegen Wegnahme von 
Land usw. nicht ihren Vorkriegsstand erreicht haben; ihr ökonomisches Gewicht stieg 
dennoch, da sie die einzige Gruppe im Dorf waren, die nennenswerte Oberschüsse erziel-
ten und damit handeln konnten. Der prozentuale Anteil der Mittel- und Kleinbauern an 
der Marktproduktion wuchs bedeutend, aber sie konnten jeweils nur mit einer geringen 
Menge handeln, so dass in absoluten Zahlen das Marktgetreide zurückging. 
" vgl. Miljutin. S. 38/39. 
" C. v. Dietze, Stolypinsche Agrarreform und Feldgemeinschaft. Leipzig-Berlin 1920. S. 4: 
Die unbefriedigende Existenzbedingung der Bauern „zeigte sich vor allem in den Rück-
ständen der Steuern und Ablösungszahlungen (für die Landzuweisungen nach der 
,Bauernbefreiung· von 1861, H. H.) und in der wachsenden Verschuldung der minder 
wohlhabenden Bauernklassen. Beide Arten von Verpflichtungen zwangen diese vielfach, 
im Herbst so viel Getreide zu verkaufen, da der Rest zur Bestreitung des Unterhaltes für 
das ganze Jahr nicht mehr ausreichte. Dann musste im Frühjahr Getreide zugekauft wer-
den. aber zu teurerem Preise und. da gewöhnlich kein Geld vorhanden war, auf Borg. 
Dabei waren die Kleinbauern gezwungen, sich jede Zinsforderung gefallen zu lassen; 
da sie bei Fälligkeit meist zur Zahlung in Geld nicht fähig waren, mussten sie ihre 
Schulden unter den drückendsten Bedingungen abarbeiten". 
n K. Ballod, Sowjet-Russland. Berlin o. J. (1920). S. 52/53. 
" 1. Larin. Das Wirtschaftsleben in Sowjet-Russland. in: 1. Larin/L. Kritzmann. Wirt-
schaftsleben und wirtschaftlicher Aufbau in Sowjet-Russland 1917-1920, Hamburg 1921, 
S. 7-142, hier S. 31 ff. 
" Lenin. Werke, Bd. 28, S. 168-170. Bd. 30. S. 95. Victor Serge, Beruf: Revolutionär, 
Erinnerungen 1901-1917-1941. Frankfurt 1967, S. 87. beschreibt, wie noch 1919 das Land 
die Stadt ausplünderte. Vgl. auch Brügmann. S. 1561157. 
XV 


Die Eigentumsunterschiede in den Gemeinden wurden in dieser 
ersten Phase der Agrarrevolution nicht beseitigt; Die Kulaken, die 
das eigentlich kapitalistische Element auf dem Land bildeten, hatten 
es trotz formeller Verstaatlichung des Inventars und Verbotes der 
Lohnarbeit verstanden, ihren Einfluss zu behalten, wenn nicht zu 
verstärken. In den Dorfkomitees oder -sowjets hatten sie die be-
herrschende Stellung eingenommen - dies war einmal ökonomisch 
begründet, zum anderen waren sie aber oft die einzigen, die lesen 
und schreiben konnten - und so Nutzen aus der Agrarreform schla-
gen können. Die Bolschewiki hatten im Dorf zu wenig Einfluss, um 
dem entgegenwirken zu können. Da das verstaatlichte Inventar den 
Bauern weiter zur Nutzung überlassen wurde, konnten die Kulaken 
auch ihre ökonomische Machtstellung ausbauen - die zahllosen 
neuen Kleinstbauern besassen oft weder Vieh noch Arbeitsgeräte.55 
Unter dem Eindruck der Versorgungskrise und der politischen Ge-
fahr, die von den grösseren Bauern ausging, erliess die Sowjet-
Regierung Anfang Mai ein Dekret, das die Requisition der Getreide-
überschüsse - notfalls auch mit Waffengewalt - vorsah.56 Am 11. 6. 
folgte das Dekret über die Organisation des Landproletariates in 
„Komitees der Dorfarmut".57 Damit wurde der Klassenkampf im 
Dorf organisiert, damit begann - nach Lenin - .,die wirkliche prole-
tarische Revolution im Dorf".58 
Zur gleichen Zeit traten jedoch Ereignisse ein, die die Politik der 
Bolschewiki entscheidend beeinflussen mussten. Der Übergang der 
gut ausgerüsteten und disziplinierten „Tschechischen Legion" auf 
die Seite der Gegner der Sowjetmacht (Ende Mai 1918) stärkte die 
entstehenden gegenrevolutionären Gruppen im Süden des europä-
ischen Russlands, ermutigte eine allgemeine Erhebung zwischen 
Wolga und Sibirien und begünstigte die Intensivierung der alliierten 
Intervention (neben Grossbritannien, Frankreich und Japan nahmen 
nun auch die USA daran teil). Damit entbrannte der Bürgerkrieg in 
voller Schärfe. Im Sommer war, verstärkt durch einen Aufstand der 
besonders auf dem Land einflussreichen Sozialrevolutionären Par-
tei, eine bedrohliche Lage für die Bolschewiki entstanden. Unter 
Trotzkis Leitung wurde eilends die Rote Armee aufgebaut und die 
Produktion auf deren Bedürfnisse umgestellt. Im September gelang 
es der Roten Armee zunächst, den Vormarsch der „Weissen" anzu-
halten. 
In der ersten Hälfte des Jahres 1919 führten die Alliierten und die 
„weissen" Truppen vermehrt gemeinsame Operationen durch. Ab 
April liess dann allmählich das Engagement der Alliierten nach. 

" L. Kricman, Klassovoe rassloenie v sovetskoj derevne, Moskva 1926, S. 17: die Zahl der 
Betriebe ohne Saatfläche ging zurück, gleichzeitig stieg jedoch die Zahl der Betriebe ohne 
Arbeitsvieh. Einige Angaben über den lnventarmangel bringt G. V. Sarapov. Razresenie 
agrarnogo voprosa, Moskva 1961, S. 122. 
" Dekrety sovetskoj vlasti, 1.11, Moskva 1959, S. 261-267. 
" a. a. 0., S. 412-420. 
" Lenin, Werke. Bd. 29, S. 189, vgl. Bd. 28, S. 341 ff. 
XVI 


Englische und japanische Einheiten blieben jedoch noch bis 1920 
bzw. 1921, die Waffen- und Munitionslieferungen sowie finanzielle 
und diplomatische Unterstützung der „Weissen" wurden fortgesetzt. 
Wiederum im Herbst kam es zur zweiten grossen militärischen Krise 
der Sowjetmacht. Von Osten rückte die Armee des Admirals 
Koltschak auf Moskau vor, von Süden die des Generals Denikin. 
Gleichzeitig schien die Einnahme Petrograds durch die Truppen des 
Generals Judenitsch kurz bevorzustehen. Der leidenschaftliche Wi-
derstand der Petrograder, ermutigt durch das persönliche Eingreifen 
Trotzkis, warf jedoch die „Weissen" zurück. Der Sieg vom 21. 10. 
war der entscheidende Wendepunkt. Kurz darauf wurden auch 
Koltschak und Denikin geschlagen. Damit ging der Bürgerkrieg sei-
nem Ende entgegen.59 
Zwar konnte durch den Bürgerkrieg die Gegenrevolution zerschla-
gen werden. Zwar kämpften die meisten Bauern in der Roten Armee, 
weil sie von den „Weissen" eine Rückkehr zu vorrevolutionären 
Zuständen fürchteten,60 aber die nachteiligen Auswirkungen des 
Bürgerkrieges waren nicht zu übersehen: Die oftmals bedrohliche 
Lage, die schnelle Entscheidungen notwendig machte, die militäri-
schen Bedürfnisse, die alle anderen Probleme zeitweilig überlager-
ten, legten es nahe, auch nichtmilitärische Probleme mit militäri-
schen Massnahmen zu lösen; die gegenrevolutionäre Bewegung, an 
der fast alle Parteien „rechts" von den Bolschewiki aktiv teilnahmen, 
die ausserordentliche Erbitterung und Grausamkeit des Kampfes und 
des gegenseitigen Terrors stärkten die Tendenzen zur Alleinherr-
schaft der Bolschewiki und zur Verselbständigung der Tscheka (Ab-
kürzung für „Ausserordentliche Kommission zur Bekämpfung von 
Konterrevolution, Sabotage und Spekulation", seit 7./20.12.1917); in 
der alliierten Intervention sah man die kapitalistische „Einkreisung" 
der Sowjetmacht, die Furcht vor neuen Versuchen beeinflusste die 
Politik auch nach Abzug der alliierten Truppen; die Umstellung der 
Wirtschaft auf militärische Notwendigkeiten, die laufend wechseln· 
den Herrschaftsverhältnisse in wichtigen Wirtschaftsgebieten Russ-
lands, die Zerstörungen, die die Kämpfe mit sich brachten, die 
Wirtschaftsblockade durch die Alliierten - all dies erschwerte einen 

" Zur „Tschechischen Legion" vgl. G. Thunig-Nittner, Die tschechoslowakische Legion in 
Russland, Wiesbaden 1970. Allgemein zu Bürgerkrieg und Intervention: S. F. Najda/ 
V. P. Naumov - Sovetskaja istoriografija grazdanskoj vojny i inostrannoj voennoj inter-
vencii v SSSR, Moskva 1966: J. Bradley, Allied Intervention in Russia, London 1968: 
G, A. Brinkley, The Volunteer Army and Allied Intervention in South Russia 1917-1921, 
Notre Dame 1966; J. Bunyan, Intervention, Civil War, and Communism in Russia, Balti-
more 1936: R. H. Ullmann, Angle-Soviel Relations 1917-1921, 2 vols., Princeton 1961/1968: 
G F. Kennan, Soviet-American Relations 1917-1920, 2 vols., Princeton 1956/1958. Zur 
Verteidigung Petrograds vgl. die Erlebnisse Serges, S. 97 ff. - Eine Kommission bezif-
ferte allein die einigermassen zu berechnenden materiellen Verluste durch Bürgerkrieg und 
Blockade auf ca. 39 Mrd. Goidrubel (S. A. Fal'kner, Uscerb Rossii ot grazdanskoj vojny 
i blokady, in: Vnesnaja torgovlja Nr. 1312. 4. 1923, S. 2-5). 
" Dass auch Bauern wegen des Verhaltens der Bol'seviki zu den Weissen übergingen 
- allerdings später oft wieder zurückkamen -, zeigt Stalins Brief an Lenin vom 4. 8. 1918, 
in: Stalin, Werke, Bd. 4, S. 107. 
XVII 


systematischen planmässigen Wirtschaftsaufbat,1 gemäss dem Pro-
gramm des 1. Kongresses der Volkswirtschaftsräre. 
Dabei war dieses Programm gut angelaufen. Bis zum II. Kongress 
der Volkswirtschaftsräte im Dezember 1918 wurde die Grossindu-
strie im wesentlichen verstaatlicht. Zwar liess man den Kapitalisten 
- zumindest verbal in dem Nationalisierungs-Dekret vom 28.6.1918 
- ihre Funktionen und ihre Gewinne, nahm ihnen aber alle Eigen-
tumsrechte und schuf damit die Möglichkeit der sozialistischen 
Umgestaltung der Industrie. Noch einmal kam eine Blütezeit der 
Betriebskomitees, die in ihren Enteignungen wiederum weiter 
gingen, als es die Regierung und die Wirtschaftsorgane vorhatten. 
Allerdings waren nun die organisatorischen und rechtlichen Voraus-
setzungen geschaffen, um die Betriebe in die Gesamtwirtschaft ein-
zugliedern und vor allem die Betriebsleitung zu wählen. Der 
Belegschaft wurde dabei - entgegen den offiziellen Beschlüssen -
oft die Mehrheit überlassen. 
Zugleich konnte der Oberste Volkswirtschaftsrat mit seinen Glawki, 
Zentry und Produktionsabteilungen immer mehr Betriebe zu „Grup-
pen-Vereinigungen" oder Trusts zusammenfassen. Durch die Zen-
tralisierung der Statistik kam man der „Rechnungsführung und 
Kontrolle" sowie der „gesellschaftlichen Buchhaltung" näher. Fi-
nanzierungs-, Versorgungs- und Verteilungspläne sowie Produk-
tionsprogramme wurden - wenn auch noch methodologisch wenig 
entwickelt und ohne oder nur mit mechanischer Koordinierung -
ausgearbeitet. Die Regulierung des Arbeitsmarktes nahm man in 
Angriff. Die Arbeitsproduktivität stieg - teilweise sprunghaft - an, 
in einigen Industriezweigen konnte die Produktion wesentlich erhöht 
werden.61 
Je mehr sich der Bürgerkrieg verschärfte, um so klarer traten jedoch 
auch seine negativen Auswirkungen auf die Volkswirtschaft hervor. 
Durch den Verlust der Gebiete im Osten und Süden des Landes 
brach die Roh- und Brennstoffversorgung zusammen, zumal sich der 
grösste Teil des Transportnetzes in der Hand der Gegner befand. 
Vielfach leiteten die Ausserordentliche Kommission zur Versorgung 
der Roten Armee und der Verteidigungsrat mit Hilfe von Kommis-
saren die Wirtschaft. Gleichzeitig beanspruchten aber auch die 
G:awi<i und Zentry wegen der Notlage mehr und mehr Rechte gegen-
über den lokalen Organen und den Betrieben. Die Gebiets-Volks-
wirtschaftsräte kamen so oft nicht nur mit den militärischen Behör-
den, sondern auch mit dem Obersten Volkswirtschaftsrat in Konflikt. 
Der II. Kongress der Volkswirtschaftsräte im Dezember 191862 ent-
schied sich zugunsten des Zentralismus: Die Glawki und Zentry 

" dazu und zum folgenden: Lorenz, Alternativen, S. 233-236: Brügmann, S. 180, 225 II., 
251 II., 258 ff.: Venediktov, S. 22911., 433 II.: für den Nordrayon vgl. F. Döring, Organisa-
tionsprobleme der russischen Wirtschaft in Revolution und Bürgerkrieg (1918-1920), Han-
nover 1970, passim. 
" Resolutionen in: Goldschmidt, S. 247-272. 
XVIII 


erhielten sehr viel mehr Befugnisse für die Unternehmensverwaltung. 
Die regionalen Volkswirtschaftsräte wurden - mit Ausnahme des 
Rates für den Nordrayon (Petrograd) - aufgelöst. Allerdings wurde 
ein Neuaufbau gemäss einer neuen Einteilung des Landes nach 
ökonomischen Gesichtspunkten angestrebt. 
Anfang 1919 ging dann auch die Arbeiterkontrolle im Volkskommis-
sariat für Staatskontrolle auf. Das Programm des 1. Kongresses der 
Volkswirtschaftsräte war damit in wesentlichen Punkten abgeändert 
worden. Das ökonomische Rätesystem und die unmittelbare Beteili-
gung der Arbeiter an Kontrolle und Verwaltung der Betriebe wurden 
durch extreme Zentralisierung der Leitungsfunktionen abgelöst. 
Zentralisierung, Kompetenzstreitigkeiten zwischen den verschiede-
nen Behörden und komplizierte Kontrollmechanismen förderten zu-
dem die Bürokratisierung. Kritiker sprachen 1920 von einer „Glawko-
kratie" .63 
Immerhin konnten die Arbeiter über die Gewerkschaften weiterhin 
Einfluss ausüben, denn diese bewahrten ihre Stellung und bauten 
sie teilweise sogar aus (etwa im Obersten Volkswirtschaftsrat). Im-
mer heftiger wurde daher über „Vergewerkschaftung" staatlicher 
Organe bzw. ,,Verstaatung" der Gewerkschaften diskutiert. Die 
Gewerkschaften erhoben den Anspruch, die Wirtschaft in eigener 
Verantwortung zu verwalten. Umstritten war jedoch, ob sie schon 
staatliche Funktionen übernehmen und damit den Prozess des Ab-
sterbens des Staates einleiten oder ob sie zwar Verwaltungsfunk-
tionen ausüben, aber ihre Hauptaufgabe dabei darin sehen sollten, 
immer mehr Werktätige für die Arbeit in der Wirtschaftsführung 
heranzuziehen. Im neuen Parteiprogramm, das die Delegierten des 
VIII. Parteitages im März 1919 verabschiedeten, wurde die Frage im 
Sinne der zweiten Alternative entschieden." 
Durch die Ausweitung des Bürgerkrieges traten erneut Probleme 
der Arbeitsorganisation auf: Hatte der Aufbau der Roten Armee 
zunächst wesentlich zum Rückgang der Arbeitslosigkeit beigetra-
gen, so machte sich Anfang 1919 bereits ein Arbeitskräftemangel 
bemerkbar. Die Regierung versuchte Abhilfe zu schaffen, indem sie, 
gestützt auf das Dekret über die allgemeine Arbeitspflicht vom 
5.12.1918, Arbeiter schwerpunktartig auf vorrangige Produktions-
zweige verteilte. Dies war ein Teil des sogenannten „Stoss"-Systems, 
durch das solche Fabriken oder Industriezweige, denen von der 
Regierung und den Wirtschaftsorganen besondere Bedeutung, etwa 
für die Kriegsbedürfnisse, zugemessen wurde, vorrangig beliefert 
und versorgt wurden.65 Zugleich wurden Ende 1918 die Mindest-
Produktionsnormen erhöht. Die wenigen qualifizierten Arbeiter - auf 

" Vgl. L. Trockij, Put' k edinomu chozjajstvennomu planu, in. Socinenija. t.XV. S. 215 bis 
232. hier S. 218 ff. 
" B. Meissner. Das Parteiprogramm der KPdSU. 1903-1961, Köln 1962. S. 133. 
,, Zum .. Stoss"-System vgl. schon Osinskij, S. 123-125. Das Dekret über die Arbeits-
pflicht ist abgedruckt in: Dekrety sovetskoj vlasti. t.lV. Moskva 1968, S. 168 169. 
XIX 


die man angewiesen war - mussten dadurch bis zur Erschöpfung 
arbeiten. Unter grossen Opfern konnte so die Versorgung der Armee 
sichergestellt werden. 
Auch in der Agrarpolitik gab es Schwierigkeiten. Zwar nahmen die 
Komitees der Dorfarmut vielen Kulaken ihr Land und verteilten es 
unter den armen und mittleren Bauern.66 Dadurch wurde nach der 
Agrarreform vom November 1917 eine zweite Veränderung der So-
zialstruktur des Dorfes eingeleitet. Die Zahl der Kulaken verminderte 
sich von 150/o vor der Oktoberrevolution auf 3,30/o Anfang der zwan-
ziger Jahre, ebenso wie die des Landproletariates von 65% auf 35%, 
während die Zahl der Mittelbauern von 200/o auf 61, 10/o wuchs.67 Die 
Getreideversorgung der Städte konnte allerdings nicht verbessert 
werden, weil die armen Bauern zunächst einmal sich mit den Pro-
dukten der Reicheren versorgten. Ausserdem gingen die Komitees 
oft nicht nur gegen die Kulaken, sondern auch gegen Mittelbauern 
vor, jene Schicht, die sich im wesentlichen selbst versorgte und nur 
geringe Überschüsse produzierte. Die Folgen waren zahlreiche 
Bauernaufstände.68 
Den Komitees warf man auch vor, dass in ihnen die eigentlich prole-
tarischen Elemente in der Minderzahl seien, die Atomisierung der 
Bauernmassen durch sie nicht überwunden werde und der Zusam-
menhang mit den Gewerkschaftsorganisationen der städtischen 
Arbeiter fast völlig fehle.69 Schliesslich scheint es doch einer Reihe 
von Kulaken gelungen zu sein, durch ihre überragende Stellung im 
Dorf Einfluss in den Komitees zu erlangen.70 
Deshalb wurde Ende November 1918 die Getreidebeschaffung be-
waffneten Arbeiterabteilungen übertragen und die Komitees der 
Dorfarmut mit den Dorfsowjets - auf reorganisierter Grundlage -
verschmolzen.71 Den Mittelbauern wurde ausdrücklich erklärt: Ge-
gen euch soll keine Gewalt angewandt werden, mit euch wollen wir 
zusammenarbeiten. Besonders deutlich auf dem VIII. Parteitag im 
März 1919 forderte etwa Lenin, die Mittelbauern zu „neutralisieren", 
d. h. sie nicht durch Gewaltanwendung in das Lager der Gegen-
revolutionäre zu treiben. Auch von Enteignung der Kulaken war 

" V. A. Sidorov, Likvidacija kulacestva kak klassa v SSSR, in: Voprosy istorii 7 ·1968, 
S. 18-35. hier S. 20. spricht von 50 Mill. ha, die die Komitees den Kulaken genommen 
hatten. Diese Zahl scheint übermässig hoch gegriffen zu sein. da dies die Hälfte der 
Saatfläche von 19~3 ware (vgl. Ju. A. Poljakov, Sel'skoe chozjajstvo Sovetskoj strany 
nakanune perechoda k nepu, in· lstoriceskie zapiski, t.74'1963, S. 109-147, h'er S. 112). 
" R. Ja. Akopov. Likvidacija agrarnogo perenaslenija v SSSR (1917-1932 gg.), in· Voprosy 
istorii 3 1969, S. 32-40, hier S. 37, und Miljutin, S. 69. Die Zahlen sind mit Vorsicht zu gebrau-
chen, weil der Begriff des Kulaken nicht genau definiert ist. aber sio gebon sicher die Ten-
denz richtig wieder (vgl. auch Larin S. 18 ff.). Zu berücksichtigen ist, dass sie wenig über die 
bkonomische Stärke der einzelnen Schichten aussagen, weil die Verteilung des Inventars 
hier ausser acht bleibt' 
" Larin. S. 24: Lenin. Werke, Bd. 29, S. 190 ff. 
" Miljutin. S. 63 '64. 
" Lenin. Werke. Bd. 28. S. 172. 
" a. a. 0„ vgl. Bd. 29, S. 189. Kurz zuvor war die Einflihrung einer Naturalsteuer erwogen 
worden. das entsprechende Dekret wurde aber offenbar nie verwirklicht, vgl. Dekrety 
sovetskoj vlasti. t.111, Moskva 1964, S. 469-473: Lenin, Werke, Bd. 32, S. 186 187. 
XX 


nicht mehr die Rede, nur noch von Unterdrückung ihres Widerstan-
des und ihrer ungesetzlichen Handlungen. Der Parteitag billigte 
diese Politik mit einer entsprechenden Resolution und durch deren 
Aufnahme in das Parteiprogramm.72 
Hand in Hand mit der versuchten antikapitalistischen Offensive im 
Dorf ging eine verstärkte Förderung von sozialistischen Arbeitsfor-
men, obwohl es nicht gelang, die Bewegung der Komitees der Dorf-
armut allgemein zu einer Bewegung für die Vergesellschaftung der 
Landwirtschaft zu machen.73 Neben die schon vor der Revolution 
üblichen Genossenschaften, hauptsächlich Kredit- und Konsumge-
nossenschaften, die nichts an der individuellen Bodenbearbeitung 
und -nutzung änderten,74 traten Kommunen und staatseigene Güter, 
die sogenannten Sowjet-Wirtschaften. 
Kommunen bildeten vor allem ehemalige Arbeiter, die aufs Land 
gezogen waren,75 und arme Bauern. Sie entstanden meist auf dem 
Boden früherer Güter. Ihre Erträge waren gering, da sie fast ohne 
Produktionsmittel arbeiten mussten.76 
Die Kommunen stiessen auf erbitterten Widerstand der Bauernmas-
sen. Nicht zuletzt als Folge des Agrardekretes vom 26. 10./8. 11. 1917 
bildete sich eine Einheitsfront von Kleinst-Landbesitzern bis zu 
Kulaken unter der Losung: ,,Es lebe die Sowjet-Regierung, nieder 
mit der Kommune, hoch die Bolschewiki, nieder mit den Kommuni-
sten" - ja zur bürgerlichen Agrarreform, nein zur sozialistischen 
Umgestaltung der Landwirtschaft.77 Rosa Luxemburg schrieb 1918 
als Resümee ihrer Kritik an der Agrarpolitik der Bolschewiki: ,,Die 
Leninsche Agrarreform hat dem Sozialismus auf dem lande eine 
neue mächtige Volksschicht von Feinden geschaffen, deren Wider-
stand viel gefährlicher und zäher sein wird, als es derjenige der 
adligen Grossgrundbesitzer war. "78 
Nach der Hinwendung zur Mittelbauernschaft wurde jeder Zwang 
abgelehnt. Nur noch durch ihr Vorbild sollten die Kommunen wirken 
und die Bauern allmählich von den Vorzügen sozialistischer Agrar-
organisationen überzeugen.79 Durch eine Reihe von Massnahmen 
versuchte die Sowjet-Regierung, die Kommunen - ebenso wie die 
Sowjet-Wirtschaften - mit den notwendigen Mitteln zu beliefern und 
" Lenin. Werke. Bd. 28. S. 36. 45. 173. 329/330; Bd. 29. S. 184-201: vgl. Polnoe sobranie 
socinenij. 1.37. S. 478-481; die Parteitagsresolution bei Lenin. Werke. Bd. 29, S. 203-206. 
der entsprechende Passus im Parteiprogramm bei Meissner. S. 1361137. 
" Vgl. dazu: Kombedy RSFSR. pod redakciej i s predisloviem prol. A. V. Sestakova. 
Moskva 1933. S. 202-204; V. M. Selunskaja, RukovodjaAtaja rol' raboeego klassa v socia-
listiceskoj revoljucii v derevne (1918 g.). in: Voprosy istorii 3 11958, S. 3-23, bes. S. 1611. 
,. Miljutin. s. 40-51; danach gab es am 1. 1. 1918 54 400 solcher Genossenschaften (S. 43). 
" vgl. Döring. S. 116/117. 
" vgl Miljutin. S. 55; die Angaben über den Umfang der Kommunen schwanken zwischen 
2000 und 6000 mit einer Saatlläche von weniger als 1 Mill. Desjatinen im Jahr 1919. vgl. 
Lenin. Werke. Bd. 30. S. 93 Anm.; Miljutin. S. 54; Larin, S. 23 Anm.: S. N. Prokopovicz. 
Russlands Volkswirtschaft unter den Sowjets, Zürich-New York 1944. S. 72. 
" MilJutin. S. 52: Lenin. Werke. Bd. 29, S 196 
" Rosa Luxemburg. Die Russische Revolution. in: Schriften zur Theorie der Spontaneität, 
hrsg. von S. Hillmann, Reinbek 1970 (rk 249-251). S. 175, vgl. S. 173-175. 
" Miljutin. S. 53; Lenin. Werke. Bd. 28. S. 312 1313, 316: Bd. 29. S. 197. 200. 
XXI 


die Landbearbeitung zu organisieren.80 
Da aber sogar die staatlichen Sowjet-Güter weiterhin - nach Unter-
suchungen von 1920 - unrentabel arbeiteten, kann man annehmen, 
dass die Verordnungen verhältnismässig wirkungslos blieben. Den 
Gütern, so hiess es, fehle Inventar, durch die schlechten technischen 
Bedingungen seien die Arbeitskräfte überlastet, die Verwaltung der 
Wirtschaften sei äusserst mangelhaft, eventuelle Überschüsse wür-
den durch die zu hohe Zahl der Esser verbraucht.81 
Die Sowjet-Wirtschaften waren beauftragt, vorrangig Spezialpro-
dukte zu erzeugen und gleichzeitig durch ihre Organisation, ihren 
Technisierungsgrad und ihre Erfolge als „Musterwirtschaften" die 
Einzelbauern anzuregen, freiwillig zu kollektiven Wirtschaftsformen 
überzugehen. Wegen ihrer Mängel konnten sie diesen Zweck nicht 
erfüllen. Besondere Bedeutung wurde der Beseitigung des Gegen-
satzes zwischen Stadt und Land zugemessen, die durch die Heran-
ziehung des städtischen Proletariats zur Arbeit in den Sowjet-Gütern, 
durch eine gemeinsame Organisation mit dem Landproletariat in 
einem Gewerkschaftsverband und durch die Zuordnung der Sowjet-
Wirtschaften zu industriellen Unternehmen erreicht werden sollte.82 
Auch hier ist man über Ansätze nicht hinausgekommen. Statt dessen 
musste man oft sogar Agrarspezialisten aus der zaristischen Zeit 
heranziehen, was durchaus nicht anziehend auf die Bauern wirkte.83 
Die Gesamtzahl aller Kollektiv-Wirtschaften (also Kommunen, Artele 
sowie andere Produktions- und Bodenbearbeitungsgenossenschaf-
ten) und Sowjet-Güter im europäischen Russland betrug 1920 unge-
fähr 15000 - bei 20 Millionen Bauernhöfen - mit ca. 7% der Saat-
fläche.84 
Die Wirtschaftsweisen, die sozialistische Arbeitsformen beinhalte-
ten, trugen demnach den Charakter eines Experiments,85 zudem 
noch eines höchst unvollkommenen. Die Masse der Bauern hing 
nach wie vor an ihrem Boden, den Versuchen, den Markt durch 
einen - völlig unzureichenden - staatlichen Handelsapparat zu 
ersetzen,86 standen sie ablehnend, den Requisitionen ihrer Über-
" Einige Verordnungen werden von Miljutin. S. 82 ff., referiert. 
11 Plan elektrifikacii RSFSR. vtoroe izdanie. Moskva 1955. S. 135-137. 
" vgl. insgesamt Miljutin, S. 56-61. 64-66. 
" Lenin, Werke, Bd. 29. S. 196; Bd. 30. S. 132 133. Ende 1919 gab es zwischen 2500 und 
3500 Sovet-Wirtschaften mit einer Saatflache von ca. 1,5 Mill. Desjatinen (Lenin. Werke. 
Bd. 30. S. 93 Anm.; Larin. S. 39). 1920 stieg ihre Zahl auf 4700 (Mitte 1920) und fast 6000 
(Ende 1920) mit einer Saatfläche von 2,25 bis 3.5 Mill. Desjatinen an (Plan elektrifikaci, 
RSFSR. S. 136 Anm„ 1. E. Zelenin, Sovchozy v pervoe desjatiletie Sovetskoj vlasti, in: 
Voprosy istorii 2 1970. S. 18-33. hier S. 24 Anm. 28). 
" vgl. Kritsman. Die Heroische Periode der Grassen Russischen Revolution. i. ds. Bd .. 
S. 132 Anm. 8; Prokopovicz, S. 69 72; die Angaben über den Umfang der Saatfläche 
schwanken. Kriiianovskii gibt im Plan elektrifikac11 RSFSR. S. 107. eine Untersuchung 
von 32 Gouvernements wieder. nach der der Anteil der Sovet- und Kollektivwirtschaften 
3,2'/o der Saatfläche betrug. - Die Kollektive unterschieden sich durch den Grad der 
Vergesellschaftung der Produktionsmittel: bei Kommunen waren alle sozialisiert. be, 
Artelen der Boden und nur die wichtigsten Produktionsmittel, bei den Bodenbearbei-
tungs-Genossenschaften lediglich der Boden. 
" vgl. R. Luxemburg, S. 174 175. 
u Zu den Anstrengungen, den Austausch zu organisieren. die gerade im Herbst 1919 ver-
XXII 


schüsse offen feindselig gegenüber. Lenin musste Ende 1919 fest-
stellen: ,.Die Bauernwirtschaft besteht nach wie vor als kleine Wa-
renproduktion. Hier haben wir eine ausserordentlich breite und sehr 
tief und fest wurzelnde Basis des Kapitalismus. "87 
Die Landwirtschaft war somit, als die Fachleute und Politiker um die 
Jahreswende 1919/20 - das Ende des Bürgerkrieges vor Augen -
die Lage Sowjet-Russlands analysierten und Pläne für eine friedliche 
Periode entwarfen, ökonomisch und politisch eines der grössten 
Probleme. Aus Widerstand gegen die zwangsweise Eintreibung der 
Getreideüberschüsse und aus Desinteresse am Handel mit den 
staatlichen Organen schränkten die Bauern ihre Saatflächen mehr 
und mehr ein und produzierten in erster Linie nur noch für den 
eigenen Verbrauch.88 Es gelang zwar den Requisitionsabteilungen, 
allmählich mehr Getreide zu erhalten.89 Die Menge genügte aber 
bei weitem noch nicht, um die Stadtbevölkerung ausreichend zu 
ernähren. Der Schwarzmarkt war immer noch notwendig, um den 
grössten Hunger zu stillen. Seine Ausmasse erreichten 1920 einen 
neuen Höhepunkt.90 
Die Verringerung der Anbauflächen trug aber nicht nur zur Ernäh-
rungskrise bei, sondern minderte auch - da die technischen Kul-
turen am meisten vernachlässigt wurden und dieser Ausfall durch 
die Sowjet-Güter nicht ausgeglichen werden konnte - die Rohstoff-
lieferungen für die Industrie. Der Mangel an Flachs, Hanf und Baum-
wolle beeinflusste die Produktion der Textilindustrie, die nur noch 
etwa ein Viertel des Vorkriegsstandes erreichte.91 
Doch war die Krise in der Landwirtschaft nicht die einzige Schwie-
rigkeit, der sich die Sowjetmacht gegenüber sah. Eng mit ihr ver-
bunden waren die sich gegenseitig bedingenden Krisen im Trans-
portwesen, in der Brennstoffversorgung und in der Arbeitsprodukti-
vität. Bedeutende Teile des Eisenbahnnetzes und des Schiffs-
Bestandes waren von gegenrevolutionären Truppen zerstört worden. 
Die Anzahl der betriebsfähigen Lokomotiven sank schneller, als 
durch Reparaturen oder Neubauten wettgemacht werden konnte.92 
Das zerrüttete Transportwesen verschlimmerte die Lebensmittel-
und Brennstoffkrise, da selbst die vorhandenen Produkte nicht trans-
portiert werden konnten.93 

stärkt wurden. vgl. Larin, S. 33 II. 
" Lenin. Werke. Bd. 30, S. 94. 
" Larin. S. 36-38; Kritsman, i. ds. Bd., S. 240 II. 
" Lenin. Werke. Bd. 30. S. 94195; Larin, S. 28-30. 
"Lenin. a. a. O.; P. Avrich, Kronstadt 1921, Princeton 1970, S. 23; Kritsman, i. ds. Bd., 
S. 225 Anm. 23. 217 ff.; Larin, S. 77178. 
" A. Rykow, L. Trotzky, Die Wirtschaft in Sowjetrussland und in Westeuropa, Berlin 1920, 
S. 6-8. 15,16; Ballod. S. 23-28, 32-35, 54; Larin, S. 110-122, 124-126, 131-134; Miljutin, 
Die Organisation der Volkswirtschaft in Sowjet-Russland, Berlin 1921, S. 35-37, 41142. 
" Ballod, S. 12-15; Rykow,Trotzky, S. 5-6; Larin, S. 48-56; J. Schatunowski, Das Ver-
kehrswesen der RSFSR und seine Wiederherstellung, in: Jahrbuch für Wirtschaft, Politik 
und Arbeiterbewegung 1922/23, Hamburg o. J., S. 403; vgl. D. A. Baevskij, Oterki po istorii 
chozjajstvennogo stroitel'stva perioda grazdanskoj vojny, Moskva 1957. S. 188 ff. 
" Rykow,Trotzky, S. 8-11, 28-30. 
XXIII 


Dass der Ertrag an Kohle und Erdöl zurückgeg~ngen war, liegt auf 
der Hand, da die Förderungsgebiete überwiegend von den „Weis-
sen" beherrscht worden waren. Lediglich die Torfproduktion, auf die 
man wegen der billigen Nutzung dieses Brennstoffes etwa für Kraft-
werke grosse Anstrengungen ',!erwandte, war verhältnismässig stark 
angestiegen. 94 
Die schlechte materielle Lage der Arbeiter, die im Winter 1919/20 
hungern und frieren mussten, war einer der wichtigsten Gründe für 
deren fortdauernde Stadtflucht und geringe Arbeitsleistung. Nach 
dem Aufschwung der Arbeitsproduktivität in der zweiten Hälfte des 
Jahres 1918 war sie 1919 ständig bis auf die Hälfte des Standes von 
1917 gefallen und zeigte auch weiterhin eine sinkende Tendenz. 
Hinzu kam, dass die meisten qualifizierten Arbeiter in der Roten 
Armee dienten oder durch einen Parteiauftrag von ihrem Arbeits-
platz ferngehalten wurden. Mit der Einführung der „kommunistischen 
Samstage", der Subbotniki, an denen die Arbeiter in ihrer Freizeit 
ohne Entlohnung freiwillig arbeiteten, hatte man sich eine neue 
Arbeitsgesinnung erhofft. Obwohl sich zahlreiche Personen daran 
beteiligten, konnten die Erträge der Subbotniki die Produktionsver-
luste durch Arbeitsversäumnisse nicht ausgleichen.95 
Diese Schwierigkeiten zeigen bereits, dass es um die Gesamtlage 
der Industrie schlecht stand. Die Verhältnisse während des Krieges, 
die Neu-Organisation der Unternehmensverwaltung, der Bürokratis-
mus der zentralen Leitungsorgane, der Kapitalmangel wegen des 
Ausfalls wesentlicher Akkumulationsquellen (Getreideexport, aus-
ländisches Kapital, hohe Steuern) waren weitere wichtige Gründe, 
dass die russische Industrie zu Beginn des Jahres 1920 insgesamt 
einen entmutigenden Stand erreichte - sie stellte weniger als ein 
Viertel der Vorkriegsproduktion her. Besonders betroffen war die 
Schwerindustrie. Die Roheisenerzeugung machte 1919 nur noch 
1 ½% der von 1913 aus !i6 
Dennoch erschien gerade Ende 1919./Anfang 1920 die Lage nicht 
hoffnungslos. Der Sieg im Bürgerkrieg liess erwarten, dass die 
Eisenbahnen mehr als bisher für friedliche Zwecke genutzt werden 
könnten, durch die mögliche Demobilisierung der Roten Armee mehr 
Arbeitskräfte zur Verfügung ständen, durch die Rückeroberungen 
C:er wichtigen Industriegebiete im Süden und Osten die Brennstoff-
gewinnung gesteigert und die gesamte Industrieproduktion erwei-
" Kritsman. 1. ds. Bd., S. 254; Ballod. S. 16-19; Larin. S. 43-48, 81-87; Miljutin, Organi-
sation. S. 39139_ 
"Zu den Subbotniki: Lenin, Werke. Bd. 29. S. 399-424; Bd. 30. S. 47-49. 172'173. 188-190, 
273-278. 509-511, Bd. 31. S. 111-113, 114; Bd. 32. S. 520; Larin, S. 79; Ballod, S. 23. - Zum 
Sinken der Arbeitsproduktivität insgesamt: Bai Iod. S. 16'19; Rykow/Trotzky, S. 12 '13; 
Larin. S. 57-79. 112 113· Avrich, S. 23 ff.; Kritsman. i. ds. Bd„ S. 264, 293 ff. 
,. Zu den vorrevolutionären Akkumulationsquellen vgl. Nötzold, S. 128 ff. Zahlen über d2. 
Stand der Industrieproduktion 1920 liefern; Kritsman. i. ds. Bd., S. 251 ff.; 1. A. Gladkov, 
v. 1. Lenin i plan elektrifikacii Rossii. Moskva 1947. S. 67; Raupach. S. 43'44; Ballod. 
S. 16-35; Larin. S. 80-142; Rykow·Trotzky, S. 11-18; Miljutin, Organisation. S. 39-47; 
A. Kaufmann, Small-Scale lndustry in the Soviel Union, New York 1962. S. 29130; Vene-
diktov. S. 622 623 
XXIV 


tert, durch ein festumrissenes Herrschaftsgebiet die Planungsmög-
lichkeiten verbessert und dass vor allem die Getreidebeschaffungen 
grössere Erfolge haben würden. 
Auch Möglichkeiten aussenwirtschaftlicher Beziehungen eröffneten 
sich: Am 16.1.1920 hob die Entente die Wirtschaftsblockade 
Sowjet-Russlands auf. Die Opposition innerhalb der Arbeiterschaft 
gegen die Interventionspolitik ihrer Regierungen, die Einsicht, dass 
die Bolschewiki vorerst nicht zu verjagen waren, aber auch der 
Wunsch, den russischen „Markt" für die Entwicklung der vom Krieg 
mitgenommenen Wirtschaft zu nutzen, hatten diesen Schritt ent-
scheidend beeinflusst. Die Führung der Bolschewiki war auch bereit, 
in Handelsbeziehungen mit dem kapitalistischen Ausland einzutre-
ten. Das Scheitern der Räte-Bewegung in Deutschland, die Zer-
schlagung der Räte-Republiken Bayern und Ungarn hatten die Hoff-
nung auf eine unmittelbar bevorstehende Weltrevolution, die es 
ermöglicht hätte, gemeinsam mit dem Proletariat der hochindustria-
lisierten Länder an den Aufbau des Sozialismus heranzugehen, 
erschüttert. Man musste sich „arrangieren", um überhaupt zu über-
leben - und warum sollte man nicht die Hilfe der Kapitalisten nutzen, 
um die Sowjetmacht zu stärken?97 
Der VII. Sowjet-Kongress, der Anfang Dezember 1919 in Moskau 
stattfand, stand ganz im Zeichen der Hoffnungen, endlich in einer 
friedlichen Periode arbeiten zu können. Politisch zeigte sich das 
darin, dass wieder alle Parteien, die ihre Mitglieder zur Verteidigung 
der Sowjetmacht aufgerufen hatten, zugelassen wurden, vor allem 
aber, dass man die Sowjetorgane, die während des Bürgerkrieges 
in den Hintergrund gedrängt worden waren, restituierte und mit 
erweiterten Kompetenzen ausstattete. Die Diskussion über Funktion 
und Rechte der Tscheka wurde wieder aufgegriffen, die schon zu 
Beginn des Jahres 1919 zu einer Beschränkung der Tscheka zugun-
sten der reorgMisierten Revolutionären Tribunale (errichtet am 22. 
11./5.12.1917) geführt hatte, aber durch die Zuspitzung des Bürger-
krieges in der zweiten Jahreshälfte unterbrochen worden war. Auf 
wirtschaftlichem Gebiet kritisierten zahlreiche Redner bürokratische 
und über-zentralistische Erscheinungen und forderten eine Neu-
organisation der Wirtschaftsverfassung.98 
Diese Linie wurde auf der Sitzung des Zentralen Exekutivkomitees 
Anfang Februar 1920 - der ersten seit Juli 1918 - weiterverfolgt. Die 
Todesstrafe wurde abgeschafft, die Revolutionären Tribunale wur-
den erneut gegenüber der Tscheka gestärkt. die Beschlüsse des VII. 

" Dabei wurde durchaus reflektiert. dass diese Hilfe fur die Sovetmacht zugleich auch 
Profite für die Kapitalisten bedeutete, vgl. Lenin. Werke, Bd. 31. S. 476, 480. Zu den Wirt-
schaftsbeziehungen m,t England und Deutschland vgl. J. Garamvölgyj, Aus den Anfängen 
sowjetischer Aussenpolitik. Das britisch-sowjetrussische Handelsabkommen von 1921, Köln 
1967: H. G. Linke. Deutsch-sowjetische Beziehungen bis Rapallo, Köln 1970. Insgesamt· 
V. A. Siskin. Sovetskoe gosudarstvo i strany Zapada v 1917-1923 gg„ Leningrad 1969. 
"Zum Sovet-Kongress vgl. Pietsch, S. 114 ff.: zu den Revolutionären Tribunalen: Dekrety 
sovetskoj vlasti. t.1. Moskva 1957. S. 125 126. t.11. Moskva 1959. S. 233 234. 
XXV 


Sowjet-Kongresses über die Sowjets präzisiert, die föderative An-
gliederung der eroberten Gebiete an das bisherige Staatsgebiet in 
Angriff genommen. Besonders wichtig war auch die Einrichtung der 
Arbeiter- und Bauerninspektion, der die Aufgaben des Volkskommis-
sariats für Staatskontrolle übertragen wurde. Sie sollte - unter 
Mitarbeit von Arbeitern und Bauern - die Sowjetorgane kontrollieren 
und den „Bürokratismus" zurückdrängen. Mit der Kontrolle des 
Rates der Volkskommissare durch das Zentrale Exekutivkomitee 
selbst hatte sich eine besondere Kommission bereits vor dieser 
Sitzung beschäftigt.99 
Der wichtigste Beschluss in Wirtschaftsfragen betraf die Aufforde-
rung an die zuständigen Institutionen, einen Gesamtwirtschaftsplan 
in Verbindung mit einem Elektrifizierungsplan auszuarbeiten.100 Da-
mit griff das höchste Gremium der Sowjetmacht ein Problem auf, 
mit dem sich schon vorher der III. Kongress der Volkswirtschaftsräte 
ausführlich beschäftigt hatte101 und das in den nächsten Monaten 
im Mittelpunkt stand. 
Einen praktischen Zugang zum Aufbau der Wirtschaft nach einem 
einheitlichen Prinzip bildete das Konzept, das Trotzki im Dezember 
zum ersten Male vorlegte und das unter dem Schlagwort „Militari-
sierung der Arbeit" bekannt wurde: Die Rote Armee sollte in ein 
Milizsystem auf der Grundlage von Produktionseinheiten umorgani-
siert werden, die Militärverwaltung zugleich Arbeitsverwaltung sein. 
Die „Arbeitsarmeen" könnten dann dort eingesetzt werden, wo sie 
gebraucht würden. Seit Januar 1920 begann man mit der Bildung 
von Arbeitsarmeen. Allerdings gab es auch heftige Kritik innerhalb 
der Kommunistischen Partei an dieser Konzeption.102 
Der Gesamtplanung der Wirtschaft wandte sich sehr schnell die 
kurz nach der Sitzung des Zentralen Exekutivkomitees gebildete 
Staatliche Kommission für die Elektrifizierung Russlands (GOELRO) 
zu. Sie erkannte, dass eine Planung der Elektrifizierung des Landes 
nicht möglich war ohne Planung der gesamten wirtschaftlichen Ent-
wicklung. Die Elektrifizierung sollte nach ihrer Meinung das plan-
mässig vorwärtstreibende Element sein, um aus der ökonomischen 
Rückständigkeit durch überspringen mehrerer Phasen der Wirt-
schaftsentwicklung, die der Kapitalismus hatte durchlaufen müssen, 
möglichst schnell zu einer hochentwickelten Wirtschaft zu kommen, 
die eine ausreichende Basis für den Sozialismus darstellen würde. 
Dieses Prinzip, das besonders pointiert von dem Vorsitzenden der 
Kommission, dem Ingenieur und langjährigen Parteimitglied G. M. 
Krschischanowski, vertreten wurde, faszinierte Lenin, der der Kom-
mission jede nur mögliche Unterstützung zukommen liess. Er sah 
" Pietsch, S. 120-122; Lenin, Werke, Bd. 30, S. 305-327. . 
100 Die Resolution ist z. B. abgedruckt in: Trudy Gosudarstvennoj Komlssii po Elektriflkacll 
Rossii - GO~LRO -, Moskva 1960, S. 77. 
101 Die Beschlüsse des Kongresses sind abgedruckt bei Goldschmldt, S. 273-301. 
"' Trockij, Socinenija, t.XV, passim; Stalin, Werke, Bd. 4, S. 259/260; Daniels, S. 150 ff.; 
1. Deutscher, Trotzki, 1, Der bewaffnete Prophet, 1879-1921, Stuttgart 1962, S. 457 ff. 
XXVI 


darin - neben den sich eröffnenden wirtschaftlichen Möglichkeiten 
- eine mitreissende Perspektive und Aufgabenstellung für das Prole-
tariat und die „ bewussten Bauern". Der Bauernschaft könne die 
Elektrifizierung darüber hinaus zeigen, wie ihre Rückständigkeit, 
Zersplitterung und „dörfliche Finsternis", wie der Gegensatz zwi-
schen Stadt und Land beseitigt werden könnten.103 
Die Frage, wie man eine solche Perspektive, einen Gesamtwirt-
schaftsplan, ausarbeiten könne, stand allerdings nicht nur im Mittel-
punkt der Erörterungen in der GOl=LRO-Kommission, sondern war 
auch Gegenstand einer breiten öffentlichen Diskussion, die auf dem 
IX. Parteitag im März/April 1920 ihren ersten Höhepunkt erreichte. 
Trotzki, der auf dem Parteitag als der entschiedenste Befürworter 
eines umfassenden Wirtschaftsplanes auftrat, ordnete sowohl den 
Gedanken der Arbeitsarmeen als auch den der Elektrifizierung in 
seine planwirtschaftlichen Vorstellungen ein. Sein Schema des ein-
heitlichen Wirtschaftsplanes wurde vom Parteitag gebilligt. Danach 
sollte der wirtschaftliche Aufbau in vier Stadien vor sich gehen: 
a) Lösung der Krisen von Transport, Rohstoff-, Brennstoff- und 
Lebensmittelversorgung, b) Maschinenbau für die Produktion von 
Produktionsgütern, c) Maschinenbau für die Produktion von Kon-
sumgütern, d) Produktion von Konsumgütern. Die Ausführung dieser 
Aufgaben sollte sich in erster Linie auf die Elektrifizierung stützen, 
die in vier entsprechenden Etappen zu entwickeln sei. 
Dieses Konzept fand jedoch nicht nur Zustimmung. Der Vorsitzende 
des Obersten Volkswirtschaftsrates, A. 1. Rykow, hielt es für zu 
abstrakt und wenig hilfreich in der praktischen Arbeit. Vor allem 
glaubte er, dass bei der katastrophalen Lage der Schwerindustrie 
ein Maschinenbau in grösserem Umfang erst in Jahrzehnten möglich 
sei. 
Auch Miljutin, ebenfalls ein führender Wirtschaftsfachmann der 
Partei, forderte, sich mehr Aufgaben von praktischer Bedeutung zu-
zuwenden - der Organisation der Verteilung von Roh- und Brenn-
stoffen, der Vereinigung von Unternehmen zu Trusts, der Verwaltung 
der Betriebe, der Verbesserung der Technik. Nur so sei der Wirt-
schaftsaufbau in der derzeitigen Lage möglich. 
Neben der Frage des Wirtschaftsplanes standen Themen zur Debatte, 
die auch nach dem Parteitag noch heftig diskutiert wurden. Das 
Problem einer Eingliederung der Landwirtschaft in eine sozialisti-
sche Wirtschaftsverfassung wollte man hauptsächlich durch Förde-
rung der Genossenschaften und Kollektive - wobei die Aussichten 
von sozialistischen Formen skeptisch beurteilt wurden - sowie durch 
eine bessere Organisation der Verteilung (um endlich den Markt 
ersetzen zu können) lösen. 

'"' vgl. etwa Lenin. Werke. Bd. 35, S. 411 412, 4441445; Bd. 30. S. 3251326; Trudy GO~LRO. 
passim. K istorii plana elektrifikacii Sovetskoj strany, Moskva 1952. Eine ausführliche 
Analyse der Arbeit der GO~LRO-Kommission wird in meiner Dissertation erfolgen, die 
fast fertiggestellt ist 
XXVII 


Heftig umstritten war die Form der Betriebsleitung: Kollegial- oder 
Einmann-Leitung hiess die Alternative. Der Opposition zur Gruppe 
um Lenin und Trotzki scheint es weniger um eine vordergründige 
technische Frage gegangen zu sein, als vielmehr um den Versuch, 
die Arbeiter nach dem strengen Zentralismus der Kriegszeit wieder 
mehr an der Verwaltung zu beteiligen. Offenbar wollte sie an das 
Programm der „linken Kommunisten" vom Frühjahr 1918 anknüpfen, 
ohne allerdings schon die Forderung nach vollständiger Rückkehr 
zu dem damals gebilligten Rätesystem zu erheben.104 
Bei den Debatten um die Militarisierung der Arbeit und um die Auf-
gaben der Gewerkschaften sind es im wesentlichen drei Konzep-
tionen, die bereits hier ansatzweise vertreten wurden, am schärfsten 
aber erst Ende 1920 aufeinanderprallten. Die „linken" Oppositions-
gruppen ( .. Arbeiteropposition" und „Demokratische Zentralisten") 
forderten für Gewerkschaften und Sowjets Eigenständigkeit gegen-
über der Partei; die Gewerkschaften sollten die Produktion weit-
gehend in eigener Verantwortung verwalten.105 
Eine Gruppe um Trotzki und dem etwas gemässigteren Bucharin 
verfocht die Militarisierung der Arbeit, d. h. - in Analogie zur Militär-
politik - die Unterordnung der Werktätigen unter die Bedürfnisse 
der „Arbeitsfront", die im einheitlichen Wirtschaftsplan dargelegt 
würden,106 und die „Verstaatung" der Gewerkschaften, d. h. die 
Übernahme der Produktionsverwaltung als Staatsorgane. Dies war 
zwar einerseits ein System von Zentralismus und harten Zwangs-
massnahmen, andererseits aber nicht gedacht als eine „Vergewalti-
gung" der Arbeiter. Trotzki erklärte eindeutig: .. Eine Militarisierung 
der Arbeit trotz des Widerstandes der werktätigen wäre ein 
Araktschejew-System. Die Militarisierung der Arbeit durch den Wil-
len der Werktätigen selbst ist die sozialistische Diktatur." 107 Die 
Werktätigen sollten über die Lage, die Erfordernisse, die sich daraus 
ergaben, und über den Wirtschaftsplan informiert sowie zur verant-
wortlichen Arbeit herangezogen werden, wo es nur möglich sei. Im 
Gegensatz zur „linken" Opposition hielt man ein Vertrauen auf eine 
spontane oder zumindest unkontrollierte Entwicklung unter den 
gegebenen Bedingungen für zu gefährlich. Man glaubte, dass die 
vorgeschlagenen Massnahmen am ehesten den Weg zum Sozialis-
mus sicherten. Anfang 1921 wurde es ganz deutlich gesagt: Durch 
die Gewerkschaften komme das proletarische Element in den 

"' Osinskij. Sapronov. Maksimovskij. Thesen über die kollegiale und die Einmannleitung, 
in: Arbeiterdemokratie oder Parteidiktatur, S. 126-128; Jurenev, Maksimovskij. Sapronov, 
Wider den bürokratischen Zentralismus des Zentralkomitees (Reden auf dem IX. Partei-
tag), in: a. a. O .. S. 128-141; Osinskij, Zur Frage der „Militarisierung der Wirtschaft". in· 
a. a. O., S. 141-157; Sljapnikov. Die Organisierung der Volkswirtschaft und die Aufgaben 
der Gewerkschaften, in: a. a. 0„ S. 164-170. 
"' Sljapnikov; Osinskij, bes. S. 141, Mjasnikov, Das gleiche, aber nicht dasselbe, in 
a. a. 0., S. 158-163. 
"' vgl. L. Trotzki, Die Grundfragen der Revolution. 2. Aufl., Hamburg 1923, S. 157 ff. 
"' a. a. O .• s. 168. Araktschejew (A. A. Arakceev, 1769-1834) war ein General, dessen 
Name mit der Zeit der absolutistischen Reaktion nach 1815 verbunden ist. 
XXVIII 


Staatsapparat hinein und übernehme den administrativ-ökonomi-
schen Apparat, das Absterben des Staates beginne, da die „Ver-
staatung" der Gewerkschaften zugleich auch dialektisch eine „Ver-
gewerkschaftung" des Staates sei.108 
Die dritte Konzeption, die auf dem IX. Parteitag ansatzweise von 
Molotow vorgetragen wurde, wandte sich gegen die „Verstaatung" 
der Gewerkschaften im Sinne Trotzkis und Bucharins: Die Gewerk-
schaften sollten hauptsächlich die Arbeiter organisieren und diszi-
plinieren, für höhere Arbeitsproduktivität sorgen, die Schulung der 
Massen vorantreiben, sie mit den Weisungen der Partei vertraut 
machen, zugleich die Partei über die Wünsche der Arbeiter unter-
richten. Dazu müssten sie formal selbständig bleiben, in der Praxis 
aber das Bindeglied zwischen Partei und Massen sein. In dieser 
Funktion könnten sie auch zu Verwaltungs- und Leitungsaufgaben 
herangezogen werden. 
Die Gewerkschaftsführer selbst standen meist der Forderung nach 
Autonomie am nächsten, obwohl sie sich nicht der politischen 
Opposition gegen die Parteispitze anschlossen. Ihr Widerstand 
gegen Militarisierung und „Verstaatung" wurde verstärkt, als Trotzki 
mit der Reorganisation des Transportwesens beauftragt wurde und 
dabei sein Konzept zu verwirklichen suchte. Er baute einen zentra-
listischen Apparat nach militärischem Vorbild auf, dem es auch 
tatsächlich gelang, einen Fünfjahresplan zur Wiederherstellung des 
Transportwesens zu entwerfen und die Reparaturen zu beschleuni-
gen. Dabei ging Trotzki über Bedenken, Gegenvorstellungen und 
Selbständigkeitsbestrebungen einer Reihe von Gewerkschaftsfunk-
tionären hinweg.109 
Kurz nach dem IX. Parteitag traten Ereignisse ein, die die Wirt-
schaftslage erneut verschärften und die Hoffnungen auf eine längere 
friedliche Periode zerschlugen: Die polnische Armee stiess überra-
schend in die Ukraine vor. am 7. Mai besetzte General Pilsudski 
Kiew. Damit wurden gleichzeitig die letzten russischen gegenrevolu-
tionären Kräfte unter Baron Wrangel, die im Süden operierten, zu 
einer ernsten Gefahr. Der Einfall der Polen weckte jedoch alte 
patriotische Gefühle: Viele zaristische Offiziere und andere Gegner 
der Bolschewiki stellten sich in den Dienst der Sowjetmacht. 
Die Rote Armee setzte gegen Polen zu einem raschen Siegeszug an. 
Enthusiastisch erwarteten Lenin und die Mehrheit des Politbüros, 
dass nach der militärischen Niederlage Polens die sozialistische 
Revolution auf dieses Land und darüber hinaus auf Deutschland 
übergreifen werde. Ein englisches Vermittlungsangebot wurde ab-
gelehnt (worüber es fast zum Scheitern der damaligen englisch-

'" Daniels, S. 1641165; vgl. Serge, S. 161 1 162. 
"' Zum IX. Parteitag: Devjatyj s-ezd RKP (b), mart-aprel' 1920 g., Protokoly, Moskva 1960; 
zur Diskussion über die Sovets: Pietsch, S. 122 ff.; zu den Kontroversen - auch weiter-
hin - · Daniels. s. 135-168; zum Transportplan ( .. Befehl No. 1042"): Trockij. Socinenija. 
t.XV, s. 345-347, 348-350; Deutscher, S. 467. 470'471. 
XXIX 


russischen Wirtschaftsverhandlungen gekommen wäre), ein revolu-
tionäres Komitee für Polen eingesetzt. Dieses traf allerdings bei der 
dortigen Bevölkerung überwiegend auf Ablehnung, und als die Rote 
Armee vor Warschau von den polnischen Truppen - mit französi-
scher Unterstützung - geschlagen wurde, brachen die Hoffnungen 
auf ein Vorantreiben der Weltrevolution zusammen. Am 12. 10. 
schloss die Sowjet-Regierung mit der polnischen einen Waffenstill-
stand (der endgültige Friedensvertrag wurde am 18.3.1921 unter-
zeichnet). Damit war wenigstens eine gewisse Sicherung der West-
grenzen erreicht, nimmt man noch die Friedensverträge mit Estland 
(2.2.1920), Litauen (12.7.1920), Lettland (11.8.1920) und Finnland 
(14.10.1920) hinzu. Mitte November war auch Wrangel, der ebenfalls 
von der französischen Regierung unterstützt worden war, endgültig 
geschlagen.110 
Man wird nicht unterschätzen dürfen, dass diese Ereignisse wesent-
lich zum Anwachsen der Furcht vor neuen gegenrevolutionären Er-
hebungen oder Angriffen der kapitalistischen Staaten beitrugen.lll 
Dennoch: die Massnahmen des Kriegsrechtes blieben nur vorüber-
gehend in Kraft, die Diskussionen über die zukünftige Politik wurden 
nicht künstlich abgeschnitten, die innerparteiliche Demokratie er-
reichte ihren Höhepunkt. Dies zeigte am deutlichsten die IX. Partei-
konferenz im September 1920, auf der scharfe Kritik an bürokrati-
schen Auswüchsen der Partei- und Staatsorganisationen geübt 
wurde. Als Ergebnis wurden „Kontrollkommissionen" für die ober-
sten Parteiorgane eingerichtet. In einer Resolution wurde die Kritik 
an Parteiorganen zum notwendigen und erwünschten Prinzip erklärt 
und zugleich dazu aufgefordert, mehr Gleichheit innerhalb der Par-
tei, aber auch innerhalb der werktätigen Massen zu verwirklichen.112 
Als entscheidender Faktor auch für die Entwicklung der innerpartei-
lichen Demokratie sollte sich allerdings die wirtschaftliche Situation 
erweisen. Die erneute Umstellung auf Kriegsbedürfnisse hatte die 
Anstrengungen zur Wiederherstellung von Industrie und Transport-
wesen zurückgeworfen. Die Industrieproduktion erreichte gegen-
über 1919 einen neuen Tiefstand.113 
In der Landwirtschaft kündigte sich eine neue Krise an. Zwar hatten 
die bewaffneten Arbeiterabteilungen in der Beschaffungskampagne 
1919,20 bedeutend mehr Getreide eintreiben können als 1918/19,114 
zwar übertrafen die ersten Ergebnisse der neuen Beschaffung durch 
Verbände der Tscheka, die seit Ende April die Arbeiterabteilungen 
abgelöst hatten.die bisherigen Werte,115 aber gerade dies erwies sich 
als negativ: Die Überschüsse wurden vor allem in den Gebieten 

110 Deutscher, S. 432-441; vgl. Garamvölgyj zum Einfluss des Polenkrieges auf die eng-
lisch-russischen Wirtsci,altsverhandlungen. 
111 vgl. Serge, S. 117/118, 140, 174. 
"' vgl. Daniels, S. 144-147. 
"' vgl. Anm. 96. 
"' 3 Mill. Tonnen gegenüber 1.8 Mill. 1918/19 (Prokopovicz, S. 96). 
'" Spectator, Sowjet-Russland in Zahlen. Berlin 1921, S. 57. 
XXX 


requiriert, die an sich verhältnismässig schlechte Ernteerträge er-
zielten, weil dort der Beschaffungsapparat am besten funktionierte 
(die Gebiete mit guten Ernteergebnissen lagen am Rand des Herr-
schaftsgebietes). 1920 gab es nun eine schwere Missernte. Requirie-
rung der Überschüsse und Missernte hinderten die Bauern daran, 
Getreidereserven für die Überbrückung schlechter Jahre anzulegen. 
Damit drohte für 1921 eine Hungersnot.116 
Neben die Probleme des inäquivalenten Austausches zwischen 
Stadt und Land, der Einschränkung der Anbaufläche, des Rückgan-
ges der Produktion, des Mangels an lebendem und totem lnven-
tar, 117 der ländlichen Überbevölkerung und der geringen Erfolge 
beim Aufbau sozialistischer Formen in der Landwirtschaft trat die 
Gefahr des totalen Zusammenbruches auf dem Agrarsektor - er 
hätte das Ende der Sowjetmacht bedeutet. 
Die Diskussionen innerhalb der Elektrifizierungs-Kommission über 
die zukünftige Agrarpolitik sind ein Spiegelbild der Erörterungen in 
den verschiedenen Gremien und der Öffentlichkeit. Man kann drei 
grundsätzliche Positionen voneinander abgrenzen: Einige Fachleute 
sprachen sich für eine Unterstützung der ertragreich arbeitenden 
grösseren Bauernhöfe aus, faktisch also der wohlhabenderen Mittel-
bauern und der Kulaken, andere für eine radikale Vergrösserung der 
Anbaufläche der Sowjet-Wirtschaften und gleichzeitige Konzentra-
tion der Förderungsmassnahmen auf sie, damit die Getreideproduk-
tion schnell gesteigert werden könne. Beide Konzeptionen wurden 
von der Kommissionsmehrheit abgelehnt: Die eine hätte eine zu 
scharfe Kehrtwendung in der Politik bedeutet und die Möglichkeit 
einer sozialistischen Umgestaltung der Landwirtschaft für längere 
Zeit endgültig versperrt, die andere schied deshalb aus, weil man 
nicht wusste, woher man, ohne einen allgemeinen Bauernaufstand 
zu riskieren, neues Land für die Sowjet-Güter nehmen sollte. 
Statt dessen entschloss man sich zu einem dritten Weg: zur konse-
quenten Technisierung und Elektrifizierung der Landwirtschaft bei 
vorrangiger Förderung der Sowjet- und Kollektiv-Wirtschaften, die 
als Vorbilder dienen sollten. Diese Massnahmen kamen einer all-
mählichen Vergesellschaftung der Arbeit entgegen: Nicht jeder 
Kleinbauer könne mit teuren Maschinen beliefert werden, so dass 
Zusammenschlüsse nahelägen; Meliorationsarbeiten mit Hilfe der 
neuesten Technik erforderten die Überschreitung von individuellen 
Grundstücksgrenzen. Ausserdem könne man durch Anbieten der 

'" Bai Iod, S. 49 II.; A. Swiderski, Die Hilfsquellen unserer Verpflegung, in: Russische 
Korrespondenz 1920. Bd. 2, S. 1188/1189; Lenin, Werke. Bd. 31, S. 5031504; Bd. 32, S. 172; 
1921 gab es eine weitere Missernte, die Folge war eine furchtbare Hungersnot in den 
Jahren 1921 und 1922 (darüber berichtet ausführlich Gert Meyer in seiner soeben abge-
schlossenen Dissertation „Die Beziehungen zwischen Stadt und Land in Sowjetrussland 
zu Beginn der Neuen Okonomischen Politik, Zur Geschichte der Smycka 1921-1923". 
G. Meyer hat mir das Manuskript seiner Arbeit zur Einsichtnahme überlassen und mir 
auch sonst wichtige Hinweise gegeben). 
"' Zahlen bei: M. Krischanowski. Die Planwirtschaftsarbeit in der Sowjetunion, Wien-
Berlin 1927. S. 26. 
XXXI 


neuesten Errungenschaften der Technik - und von weiteren Indu-
strieprodukten, da auch die Industrie durch :die Elektrifizierung 
schnell auf einen höheren Stand gebracht werde - endlich zu einem 
äquivalenten Austausch zwischen Stadt und Land kommen. Durch 
die Bildung von industriell-landwirtschaftlichen Zentren, besonders 
in der unmittelbaren Umgebung der Städte, sollte der Gegensatz 
zwischen Stadt und Land vermindert werden.118 
In der Öffentlichkeit wurde zwar die bisherige Wirtschaftspolitik 
nicht grundsätzlich in Frage gestellt, 119 aber die diskutierte und 
auch von Lenin in Erwägung gezogene Möglichkeit, das Lebens-
mittelmonopol des Staates durch eine Naturalsteuer zu ersetzen 
und den Rest den Bauern zur freien Verfügung, also auch zum freien 
Handel zu lassen, hätte in der Praxis die wohlhabenderen Bauern 
begünstigt und damit eine Abkehr vom bisherigen System bedeu-
tet.120 Offenbar gab es andererseits auch einen - bis heute nicht 
näher bekannten - Kollektivierungsplan.121 Es setzte sich jedoch 
die Linie durch, die die Mängel der Sowjet-Güter abstellen und sie 
als „Muster-Wirtschaften" vorrangig fördern wollte,122 zugleich 
sollte durch das Industrieprogramm der inäquivalente Austausch 
beseitigt werden. 
Als unmittelbare Massnahme zur Lösung der Krise schlug Osinski 
die Bildung von Aussaatkomitees vor, um auf diese Weise eine wei-
tere Einschränkung der landwirtschaftlichen Produktion zu verhin-
dern, gleichzeitig die Landwirtschaft allmählich in den Sektor der 
Staatswirtschaft zu überführen und damit auch eine der Hauptschwie-
rigkeiten bei der Gesamtwirtschaftsplanung auszuschalten.123 
Die Diskussion über den einheitlichen Wirtschaftsplan drehte sich 
nach dem IX. Parteitag hauptsächlich um das Plansystem und um 
die Neuorganisation der Wirtschaftsinstitutionen. Allen Vorschlägen 
war gemeinsam, von den Auswüchsen der „Glawkokratie", der Kom-
petenzstreitigkeiten und des Bürokratismus wegzukommen. Den 
Ausweg suchte man entweder in einer noch strafferen Zentralisie-
rung (Ju. Larin, S. 1. Gusew) oder in einer Verbindung von Zentrali-

"'vgl. die entsprechenden Protokolle in Trudy GO~LRO; Plan elektrifikacii RSFSR. 
S. 92-139; G. Krshishanowski. Bemerkungen zur Elektrifizierung. in: Russische Korre-
spondenz 1921. Bd. 2. S. 7451746; zur Aufhebung des Gegensatzes zwischen Stadt und 
Land z. B. G. M. Kriiianovskij. Tezisy k voprosu ob elektrifikacii zemledelija, in: Trudy 
GO~LRO, S. 212: Plan elektrifikacii RSFSR. S. 138 '139. 
"' vgl. allerdings Serge. S. 136; Trockijs Vorstoss zu Beginn des Jahres, den er später als 
Vorwegnahme der .. Neuen Okonomischen Politik" bezeichnete, ist in sich widersprüchlich 
und kann durchaus im Rahmen des Systems interpretiert werden (Trockij, Socinenija, 
t.XVll-'2, S. 543 f.; Trockijs eigene Interpretation, belegt durch einen gekürzten Text seines 
Briefes von 1920 in: Trockij, Novyi kurs. Moskva 1924, S. 53'54; vgl. Deutscher. S. 465-467). 
"' Lenin, Polnoe sobranie socinenij, t.42, S. 51; N. Osinskij, Gosudarstvennoe regulirova-
nie krest'janskogo chozjajstva. Moskva 1920, S. 16. 
111 Lenin, a. a. 0., S. 1ß6. 
m vgl. N. Bogdanow, Die wichtigsten Fragen einer Organisation des sozialistischen 
Ackerbaus, in: Russische Korrespondenz 1920, Bd. 2, S. 1185-1187; N. Ossinski, Die Rege-
lung der Landwirtschaft durch den Staat, in: a. a. 0., S. 1181-1184; ders., Der planmässige 
Anbau und die Normalisierung der Bodenbearbeitung, in: a. a. 0„ S. 1178-1181. 
1 u Ossinski. a. a. 0. 
XXXII 


sierung der Leitung und Dezentralisierung der Verwaltung (Eugen 
Varga). T:·otzki schlug zusätzlich vor, die lokale Initiative durch 
horizontale Beziehungen zwischen den lokalen Wirtschaftsorganen 
zu stärken.124 
Bei der Erörterung des Plansystems entwickelten sich konkrete 
Vorstellungen erst in Ansätzen. Die Erfahrungen der Kriegswirtschaft 
- besonders der deutschen-, die eigenen Vorarbeiten oder die Ent-
würfe des deutschen Volkswirtschaftlers Karl Ballod und des russi-
schen „bürgerlichen" Nationalökonomen W. 1. Grinewitzki125 gaben 
zwar Hinweise, mit der Grundfrage, der planmässigen Leitung der 
gesamten Wirtschaft nach sozialistischen Prinzipien, betrat man 
jedoch Neuland. 
Rykow, der Vorsitzende des Obersten Volkswirtschaftsrates, wieder-
holte seine schon auf dem IX. Parteitag geäusserte Skepsis, unter 
den gegebenen Bedingungen überhaupt einen Gesamtplan aufstel-
len zu können. Er befürwortete Jahrespläne für einzelne Wirtschafts-
zweige und deren Koordinierung durch die Zentrale Produktions-
kommission seiner Behörde. 
Eine besondere Gruppe, die ausdrücklich für die Ausarbeitung eines 
Gesamtwirtschaftsplanes eintrat, wollte schrittweise vorgehen und 
zuerst einen Verteilungsplan erarbeiten, um die Planmethodologie 
vervollkommnen und den „ komplizierten Mechanismus" der Volks-
wirtschaft erforschen zu können (Kritzman, M. Smit). Smit sah als 
Ziel die „organisierte Wirtschaft der Zukunft". Dies bezog sich auf 
den Organisationstheoretiker der Bolschewiki, A. Bogdanow, für den 
jeder Teil der Wirtschaft durch einen „Kettenzusammenhang" in 
einem „bestimmten, funktionellen Verhältnis zum Ganzen" stand. 
Der Zustand des „organisatorischen Gleichgewichts" sei dann er-
füllt, .. wenn jedes Wirtschaftselement die zur Erfüllung seiner gesell-
schaftlichen Produktionsfunktion notwendigen Mittel auf dem Wege 
der Distribution erhält. "126 
überwiegend wurde die Auffassung vertreten, ein allumfassender 
Gesamtwirtschaftsplan sei bei den gegenwärtigen Verhältnissen und 
den methodologischen Kenntnissen noch nicht im Detail auszuarbei-
ten. Man brauche jedoch einen einheitlichen Plan, der die „Grund-
prinzipien der künftigen Wirtschaft" (Varga) in sich einschliesse, 
eine Entscheidung über Schwerpunktbildung und Verhältnis der 
einzelnen Wirtschaftszweige zueinander treffe, somit über eine 
blasse Koordinierung von Produktionsprogrammen hinausgehe 
(Varga, Trotzki, Miljutin). Dabei gab es auch Ansätze zu einer geld-

"' vgl. Plan elektrilikacii RSFSR, S. 185. Einzelheiten der Plan-Diskussion werde ich in 
meiner Arbeit bringen. 
'" K. Ballod, Der Zukunftsstaat, 2. Aufl., Stuttgart 1920; V. 1. Grineveckij, Poslevoennyja 
perspekt1vy russkoj promyslennosti, Moskva 1919. 
"' A Bogdanow. Die organisatorischen Prinzipien eines einheitlichen Wirtschaftsplanes, 
in ders„ Allgemeine Organisationslehre. 1. Bd„ Berlin 1926. S. 208-213. 
XXXIII 


losen Planung.127 
Die GOELRO-Kommission entschied sich trotz des noch unzurei-
chenden Materials für die Aufstellung eines Gesamtwirtschaftspla-
nes für einen Zeitraum von zehn bis fünfzehn Jahren. Einflüsse der 
in der Öffentlichkeit geführten Plandiskussion sind in den Ausein-
andersetzungen innerhalb der Kommission immer wieder spürbar. 
Die Skeptiker konnten sich jedoch nicht durchsetzen. Die Mehrheit 
der Kommissionsmitglieder - überwiegend „bürgerliche" Fachleute 
- unterstützten die Ansicht des Vorsitzenden Krschischanowski, die 
Zerstörung der russischen Wirtschaft durch Krieg und nachrevolu-
tionäre Wirren eröffne die Möglichkeit, mit Hilfe der neuesten Tech-
nik, insbesondere der Elektrifizierung, einen Prozess des schnellen 
Neuaufbaus einzuleiten. Die Daten der Vorkriegswirtschaft, die -
wenn auch unvollkommenen - Untersuchungen über die gegenwär-
tige Lage, die Expertengutachten über die Entwicklung einzelner 
Wirtschaftszweige, die genaue Berechnung der Errichtung von 
Kraftwerken und des Einflusses der von ihnen produzierten neuen 
Energie auf Intensivierung, Mechanisierung und Automatisierung 
des Arbeitsprozesses, Einsparung von Arbeitskräften, Veränderung 
der Brennstoffbilanz sowie Entlastung des Transportsystems liessen 
nach Meinung der Kommission eine „ Prognose des zukünftigen 
Aufbaus" (Krschischanowski) zu. 
Das Ziel des Planes war - in der Periode der „ursprünglichen sozia-
listischen Akkumulation" (Krschischanowski)128 - die vorrangige 
Förderung der Produktion von Produktionsmitteln, um die Rück-
ständigkeit Russlands durch schnelle Industrialisierung zu beseiti-
gen und die ökonomische Basis für den Übergang zum Sozialismus 
zu erreichen (Steigerung um 116,7% gegenüber dem Vorkriegs-
niveau). Dabei sollte die Konsumgüterindustrie aber keineswegs 
vernachlässigt werden (Produktionssteigerung um 47,4%); auf die 
Aufmerksamkeit, die man der Landwirtschaft schenkte, wurde be-
reits hingewiesen. Wie dort sollte auch in der Industrie die Elektri-
fizierung die Einführung von dem Kapitalismus grundsätzlich frem-
den Organisationsformen begünstigen.129 
Die Kosten des Planes sollten im wesentlichen durch Exportüber-
schüsse (vor allem Agrarerzeugnisse und Rohstoffe), Kreditopera-

"' Zu den Ansätzen einer geldlosen Wirtschaft vgl. E. Varga, Die Schaffung eines ein-
heitlichen Wirtschaftsplanes. in: Russische Korrespondenz 1921, Bd. 1. S. 67; D. Sapiro, 
Obscechozjajstvennyj plan RSFSR, in: Ekonomiceskaja iizn· 11. 2. 1920, S, 1; Den'gi v 
socializme, in: Bjulleten· Central'nogo Statisticeskogo Upravlenija Nr. 34/12. 11. 1920, 
S. 2: Ucetnye predposylki socialisticeskogo chozjajsl'la, in: a. a. 0. Nr. 38.'11. 1921, S. 4; 
A. Ajchenval'd, Voennyj kommunizm. in: Bol'saja Sovetskaja Enciklopedija, t.XII, Moskva 
1928, Sp. 368-383, hier Sp. 373/374; Ju. Larin, Den'gi, in: Ekonomiteskaja zizn' 7. 11. 1920: 
auch die Materialbilanzen des GO~LRO-Planes können in diesem Rahmen gesehen werden. 
Vgl. auch N. Bucharin. Okonomik der Transformationsperiode, hrsg. von G. Hillmann, 
Reinbek 1970 (rk 261-263), S. 145 '146. 
"' G. Krshishanowski, Die Planwirtschaft und die Elektrifikation, in: Russische Korre-
spondenz 1922, Bd. 1, S. 151 1153; Bucharin, S. 109; M. Markovic, Edinyj chozjajstvennyj 
plan. in: Narodnoe chozjajstvo Nr. 15-16/1920, S. 5/6. 
"' Im einzelnen dazu: Trudy GOELRO; Plan elektrifikacii RSFSR. 
XXXIV 


tionen und Konzessionen an ausländische Unternehmen gedeckt 
werden. Die Realisierung des Aufbauprogrammes hing demnach in 
bedeutendem Maasse von einer Wiederaufnahme aussenwirtschaft-
licher Beziehungen ab. Die Kommission stützte sich bei ihren 
Annahmen auf Tendenzen, die sich gerade 1920 verstärkt bemerkbar 
machten: England hatte offizielle Handelsgespräche mit Russland 
aufgenommen, im August war ein Vertragsentwurf vorgelegt worden 
(die endgültige Unterzeichnung erfolgte im März 1921 ), erste Ge-
schäfte konnten abgeschlossen werden; noch besser liefen Ver-
handlungen mit deutschen Firmen, die seit Ende 1919 auch von der 
deutschen Regierung unterstützt wurden (im Mai 1921 wurde ein 
Handelsabkommen geschlossen); auch Unternehmen aus den USA 
liessen ihr Interesse an Geschäften mit Russland erkennen. Krschi-
schanowski sah die kapitalistischen Mächte in einem Kampf um den 
russischen Markt entbrennen und meinte, das gelte es auszunutzen, 
bis es durch die Weltrevolution zu einer Zusammenarbeit „auf der 
Grundlage der internationalen Solidarität der werktätigen Klassen" 
komme.130 
Die Sowjet-Regierung wollte den wirtschaftlichen Bestrebungen 
kapitalistischer Firmen durch die Vergabe von Konzessionen ent-
gegenkommen. Die Unternehmer sollten Rechte zur Nutzung etwa 
von Waldgebieten oder Rohstoffvorkommen erhalten und dafür 
einen Teil ihres Gewinnes an die Sowjet-Regierung abliefern; be-
stimmte Vorschriften sollten verhindern, dass die Kapitalisten Ein-
fluss auf die Politik der Sowjetmacht ausüben könnten. Ende 
November 1920 wurde - trotz heftiger Kritik innerhalb der Partei -
ein entsprechendes Dekret erlassen.131 
Der VIII. Sowjet-Kongress, der Ende Dezember 1920 in Moskau tagte, 
beschäftigte sich intensiv mit der zukünftigen Wirtschaftspolitik. Der 
GOELRO-Plan wurde gebilligt. Enthusiastisch begrüsste Lenin ihn 
als das „zweite Programm der Partei", als Einleitung einer Epoche, 
in der die Politiker und Verwaltungsbeamten nach und nach von 
Ingenieuren und Agronomen abgelöst würden. Das elektrifizierte 
Sowjet-Russland werde „ein Muster für das künftige sozialistische 
Europa und Asien sein". Und er wiederholte seine schon früher 
geprägte Losung: ,,Kommunismus - das ist Sowjetmacht plus Elek-
trifizierung des ganzen Landes." Stolz teilte er mit, dass der grösste 
Schwarzmarkt Russlands, die „Sucharewka" in Moskau, geschlos-
sen worden sei - auch dies ein Zeichen einer neuen Epoche. 
Die Delegierten des Kongresses stimmten - nach heftiger Diskus-
sion - ebenfalls der Konzessionspolitik zu, deren wichtigste Aufgabe 
nach Lenin die Finanzierung des GOELRO-Planes war, folgten 
Osinskis Plan zur Regulierung der Landwirtschaft durch Saatkomi-
"' Plan elektrifikacii RSFSR. S. 42; zu den Einzelheiten der Wirtschaftsverhandlungen 
vgl. Garamvölgyj und Linke. 
"' Venediktov, S. 636 Anm. 80; zahlreiche Lenin-Reden Ende 1920, vgl. etwa Werke. Bd. 31, 
s. 459-482; J. Stepanow. über ausländische Konzessionen. in: Russische Korrespondenz 
1921, Bd. 1, S. 68-86. 
XXXV 


tees und verbesserten die organisatorischen Voraussetzungen der 
weiteren Planarbeit. Zugleich wurden auch unmittelbar wirksame 
Massnahmen auf dem Gebiet des Transportwesens und der Indu-
striepolitik beschlossen, die noch nicht mit dem GOl=LRO-Plan 
koordiniert werden konnten. Dies war aus zeitlichen Gründen un-
möglich gewesen, aber auch die Rivalität zwischen dem Obersten 
Volkswirtschaftsrat, dessen Vorsitzender Rykow nach wie vor die 
Produktionsprogramme einzelner Industriezweige für wichtiger hielt 
als den GOl=LRO-Plan, und der Elektrifizierungs-Kommission mag 
dazu beigetragen haben. 
Auf innenpolitischem Gebiet war besonders wesentlich die erneute 
Stärkung der Kompetenzen des Zentralen Exekutivkomitees. Die -
neben anderen Parteien auf dem Ko,ngress zugelassenen - Men-
schewiki hatten gerade in dieser Frage heftige Kritik an den Bol-
schewiki geübt.132 
Nimmt man noch hinzu, dass am 29. 11. 1920 ein Dekret über die 
Nationalisierung kleiner Industrieunternehmen erlassen, am 4. 12. 
die bargeldlose Abgabe von Brennstoffen, am 23. 12. die bargeldlose 
Benutzung von Telegraf und Telefon beschlossen und Verfügungen 
über die Abschaffung von Mieten, Gas- und Wassergebühren für 
Arbeiter und Angestellte im Staatsdienst sowie über die Abschaf-
fung von Geldsteuern vorbereitet wurden,133 so ergibt sich ein recht 
klares Bild vom Zukunftsprogramm der Sowjetmacht: 
Die Sowjets sollen nach Beendigung des Krieges wieder gestärkt, 
das oberste Regierungsorgan - der Rat der Volkskommissare -
durch das oberste Sowjetorgan - das Zentrale Exekutivkomitee -
kontrolliert werden. Andere sozialistische Parteien sind zugelas-
sen.134 
Die Grundlinien der Wirtschaftspolitik drückt ein gesamtwirtschaft-
licher Perspektivplan aus. Organisatorische Voraussetzungen für die 
Verwirklichung des Planes sind ein ökonomisches Zentrum, ein aus-
gewogenes Verhältnis von Zentralisierung und Dezentralisierung, 
eine weitgehende Verstaatlichung der Industrie, eine Regulierung 
"' Vos'moj Vserossijskij S-ezd Sovetov rabocich, krasnoarmejskich I kazac'ich deputatov, 
Stenograficeskij otcet (22-29 dekabrja 1920 g.), Moskva 1921, S. 37-43, 50-57, 122/123, 
200/201 (neben den Problemen des Sovet-Aufbaus griffen die Redner der Men·ieviki und 
Sozinlrcvolutionäre vor allem Fragen der Wirtschaftspolitik auf). 
"' Das Dekret über die Verstaatlichung kleiner Industrieunternehmen ist deutsch abge-
druckt: Der Sowjetkommunismus, Dokumente, hrsg. von H.-J. Lieber und K.-H. Ruffmann, 
Bd. 2, Köln-Berlin 1964, S. 282/283. Zu berücksichtigen ist weiterhin die staatliche Ver-
sorgung der Bevölkerung - für viele kostenlos (vgl. Kritsman, i. ds. Bd., S. 180) -, frei 
waren auch die Benutzung von Post und Eisenbahn sowie verschiedene kommunale 
Dienste. Sicher wurde die Einführung verschiedener Massnahmen durch die Kriegssitua-
tion und die wirtschaftliche Lage erleichtert, da sie keinen grossen volkswirtschaftlichen 
Verlust darstellten (vgl. Serge, S. 134), aber man wird sie im Zusammenhang doch als 
Versuche, dem Sozialismus näherzukommen, interpretieren müssen. Vgl. auch Ajchen-
val'd, S. 370 ff. 
"' Zu den Problemen des Sovet-Aufbaus vgl. Pietsch, passim. In dieser Form nicht halt-
bar ist die Aussage 0. Anweilers (in: Arbeiterdemokratie oder Parteidiktatur, S. 284): ,,Im 
Winter 1920/21 war der Prozess des Abbaus der Räte als politische und wirtschaftliche 
Selbstverwaltungsorgane auf allen Ebenen praktisch beendet, ihre Umwandlung in Schein-
parlamente vollzogen." 
XXXVI 


der landwirtschaftlichen Produktion, eine Kontrolle des Güteraus-
tausches und der aussenwirtschaftlichen Beziehungen durch das 
Handelsmonopol. Der Plan wird laufend berichtigt und neuen plan-
methodologischen Erkenntnissen angepasst. 
In der Industriepolitik steht während der Periode der „ursprüng-
lichen sozialistischen Akkumulation" die Förderung der Produktion 
von Produktionsmitteln im Vordergrund. Die Proportionalität der 
Volkswirtschaft bleibt durch eine gleichzeitige - weniger forcierte -
Entwicklung der Konsumgüterproduktion gewahrt. Wichtigstes Mit-
tel beim Aufbau der Industrie ist die Elektrifizierung, überhaupt die 
Nutzung der „energetischen Ressourcen" des Landes. 
Vordringliche Massnahmen in der Landwirtschaft sollen die Lebens-
mittelversorgung der Bevölkerung, Rohstoffe für die Industrie und 
Überschüsse für den Export sicherstellen. Als Gegenleistung für ihre 
Produkte sollen den Bauern gleichwertige Industriegüter zur Ver-
fügung gestellt werden. Die Schwerindustrie produziert landwirt-
schaftliche Geräte, fehlende werden aus dem Ausland beschafft, 
durch Elektrifizierung sollen sowohl das ökonomische als auch das 
kulturelle Niveau des Dorfes möglichst schnell gehoben werden. Der 
Schwarzmarkt kann dann verschwinden, zumal der Verteilungs-
apparat immer mehr verbessert wird. Das Ziel ist eine Aufhebung 
des Gegensatzes zwischen Stadt und Land. Dazu dient auch die 
langfristige Förderung der sozialistischen Grossbetriebe, die als 
Anreiz auf die Kleinbauern wirken sollen, sich zu gemeinsamer 
Arbeit zusammenzuschliessen. 
Aussenwirtschaftlich wird - unter strenger Kontrolle des Staates -
das kapitalistische Gewinnstreben ausgenutzt, weil die eigenen 
Mittel nicht ausreichen, um einen schnellen Aufbau der Industrie 
zu finanzieren. Dies sieht man durchaus auch als Zugeständnis an 
den Kapitalismus an. Vorrangig bleibt jedoch die Förderung der 
Weltrevolution. Man nimmt dabei nur wenig Rücksicht auf laufende 
Wirtschaftsverhandlungen mit kapitalistischen Ländern. Die 1919 ge-
gründete „ Kommunistische Internationale" wird grosszügig unter-
stützt, eine intensive Beschäftigung mit den revolutionären Bewe-
gungen im Osten und in den Kolonialländern beginnt. Gleichzeitig 
ist die offizielle Aussenpolitik bemüht, die Herrschaft .der Sowjet-
macht zu konsolidieren und neue Kriege zu verhindern. 
Die Bedürfnisse der Bevölkerung werden, soweit es die Wirtschafts-
lage und die Erfordernisse des Neuaufbaus zulassen, zufriedenge-
stellt. Dem Perspektivplan wird ein Grundbedarf an bestimmten 
Gütern zugrunde gelegt, der weit über dem Vorkriegsniveau liegt. 
Die öffentlichen Dienstleistungen werden verbilligt oder sogar ko-
stenlos angeboten. Eine Angleichung der Entlohnung wird ange-
strebt, obwohl im Augenblick die „Spezialisten" noch besser bezahlt 
werden müssen. Da der Lohn in Geldform bei der starken Geldent-
wertung kaum noch Sinn hat, geht man in immer grösserem Umfang 
zur Naturalentlohnung über. Die Geldentwertung betrachtet man 
XXXVII 


zudem als ein Mittel, dem sozialistischen Ziel .- der Abschaffung 
des Geldes - näher zu kommen. Dem dienen auch die Aufhebung 
der Geldsteuern und die Ansätze einer Planung in Naturaleinheiten. 
Bedeutende Mittel werden für die Hebung des kulturellen Niveaus 
aufgewandt. Wichtigstes Ziel ist die Beseitigung des Analphabeten-
tums (vor dem Krieg waren 70% der Bevölkerung Analphabeten). 
Aber auch der Ausbildung von Facharbeitern und Technikern sowie 
der Förderung der Übernahme von Leitungsfunktionen durch Arbei-
ter wird grosse Aufmerksamkeit zugemessen."' 
Zu einer Institutionalisierung der Selbstverwaltung der Werktätigen, 
wie sie im Frühjahr 1918 gefordert worden war, kehrt man allerdings 
nicht zurück. Man hält das dem derzeitigen wirtschaftlichen Tief-
stand nicht für angemessen. Statt dessen betrachtet man es als 
notwendig, die Betriebsleitung zu straffen und die Arbeiter dort ein-
zusetzen, wo sie zur Bekämpfung der wirtschaftlichen Katastrophe 
und zum schnellen Neuaufbau der Wirtschaft notwendig sind (,.Mili-
tarisierung der Arbeit"). Man hofft darauf, dass die Arbeiter dies 
verstehen und trotzdem ihre volle Arbeitskraft einsetzen weden. Die 
Initiative der Werktätigen soll überall gefördert werden. Diese Art 
der Arbeitsverfassung ist lediglich für die Zeit der wirtschaftlichen 
Krise gedacht. Danach soll ein System an ihre Stelle treten, das 
Elemente der vorangegangenen Entwicklungsstufen auf einer höhe-
ren, .,kommunistischeren" Ebene vereinigt. Die jetzige Anwendung 
von Zwang, um die Sowjetmacht zu retten und zugleich weiterzu-
entwickeln, werde jegliche Anwendung von Zwang überflüssig 
machen.136 
Dies war - in einigen Zügen und vergröbert - das Konzept der 
,, Transformationsperiode", während der in Russland mit sozialisti-
schen Methoden der Sozialismus aufgebaut werden sollte.137 Es 
ging prinzipiell von ähnlichen Überlegungen aus wie das Programm 
von 1918, wenn es auch - durch die Einflüsse von Bürgerkrieg, 
Intervention und Wirtschaftskrise - Veränderungen, Akzentverschie-
bungen, Verzerrungen und ihm entgegengesetzte, ,,staatskapitalisti-
sche" Elemente gab.138 Es zeigt, wie die Bolschewiki Russland aus 
einer kapitalistischen Gesellschaft, die noch stark von Landwirt-
schaft und Kleinwarenproduktion bestimmt und daher gegenüber 
den westlichen Staaten ökonomisch rückständig gewesen war, die 
ihre Akkumulationsquellen aus der Belastung der Bevölkerung und 

"' vgl. W. Newski und S. Rawitsch, Arbeiter- und Bauern-Universitäten in Sowjet-Russ-
land, 2. Aufl., Berlin 1920; ausserdem: Proletarische Kulturrevolution in Sowjetrussland 
(1917-1921). hrsg. von R. Lorenz, München 1969 (dtv-sr 74). 
'" Bucharin. S. 131, 1571158. 
"'Osinskij, über den Aufbau des Sozialismus, S. 1011102; Bucharin, S. 66, zitiert zustim-
mend aus einem ande,en Aufsatz Osinskijs von 1918: ,.Die sozialistische Revolution wird 
sozialistische Methoden (keineswegs den ganzen Sozialismus auf einmal) aufrichten . " 
Lenin, über unsere Revolution, Werke, Bd. 33. S. 464-467. 
"' Dazu gehören etwa die strikte Arbeitsdisziplin, der starke Zentralismus in der Wirt-
schaftsverfassung, die Heranziehung von Fachleuten, die der Sovetmacht sehr distanziert 
gegenüberstanden. 
XXXVIII 


aus ausländischem Kapital geschöpft hatte, in der die Masse der 
Bevölkerung auf einem kulturell sehr niedrigen Niveau gestanden 
hatte und erst in Ansätzen an Selbstverwaltung und politischen Pro-
zessen beteiligt worden war,139 in eine sozialistische Gesellschaft 
verwandeln wollten. In ihr sollten sich die Produktivkräfte nicht mehr 
an den Produktionsverhältnissen stossen, eine hochindustrialisierte 
Wirtschaft die Bedürfnisse der Bevölkerung zufriedenstellen, die 
Einführung der neuesten Technik die Arbeit erleichtern und immer 
mehr zu einer Beseitigung der Ausbeutung des Menschen durch 
den Menschen, zur Befreiung des Menschen von der gesellschaft-
lich notwendigen Arbeit führen, der Staat allmählich zugunsten der 
Selbstorganisation der Bevölkerung absterben, die Klassen sich auf-
heben und die Gegensätze zwischen Stadt und Land verschwinden, 
der Typus eines „neuen Menschen" entstehen.140 
Die Widersprüche der Konzeption ergaben sich aus dem Übergangs-
charakter dieser Zeit. Die Kernfrage, die sich angesichts der Lage 
Sowjet-Russlands um die Jahreswende 1920:21 stellte, lautete, ob 
die Bauern, also die Mehrzahl der Bevölkerung, noch bereit seien, 
bis zur Lösung der Wirtschaftskrise Zwangsmassnahmen der Regie-
rung ohne entsprechende Gegenleistung in Industriegütern hinzu-
nehmen. Wichtig für die soziale Basis der Revolution war es aber 
auch, ob die Arbeiter nach den langen Entbehrungen noch die Pläne 
zur „Militarisierung" unterstützen würden. 
Auf dem VIII. Sowjetkongress waren sich nicht mehr alle Bolschewiki 
in der Beantwortung dieser Fragen sicher. Die harten Auseinander-
setzungen über die zukünftige Agrarpolitik, besonders über die Ein-
führung von Prämien an ertragreich wirtschaftende Einzelbauern 
machen das deutlich. Lenins Bemerkung, in Russland gebe es nun 
einmal 20 Millionen Einzelwirtschaften, mit denen man zu rechnen 
habe, die man so schnell nicht verändern könne, deren Produktivität 
man aber steigern müsse, lässt einen tiefen Pessimismus erkennen, 
die Wirklichkeit in nächster Zeit umgestalten zu können.141 
Auch in der Gewerkschaftskontroverse kommen Zweifel an der Rich-
tigkeit der bisherigen Konzeption zum Vorschein. Die Auseinander-
setzungen hatten solche Formen angenommen, dass die Gefahr ei-
ner Parteispaltung drohte. Der Widerstand der Gewerkschaftsführer 
gegen die Massnahmen und Vorschläge Trotzkis und Bucharins 
wurde immer erbitterter. Lenin, der ursprünglich die Gruppe um 
Trotzki und Bucharin unterstützt hatte, wandte sich seit November 

"' vgl. Nötzold, passim 
"'vgl.nur ausser der schon zitierten Literatur: Bucharin, S. 111-112, 131, 158, 169; Krziza-
nowski. Die Elektrifizierung als Voraussetzung einer Vergesellschaftung der Produktion, 
in: Russische Korrespondenz 1920, Bd. 2, S. 1202.'1203; G. Krhishanowski, Bemerkungen zur 
Elektr1!1zierung, in. a. a. 0. 1921, Bd. 2, S. 745 746; Plan elektrilikac1i RSFSR. passim; 
M. P. Gerasimov, Elektrif1z1erung, in: Proletarische Kulturrevolution, S. 98-103 (vgl. dort 
passim). 
'" Vos'moj Vserossijskij S-ezd. S. 128-153, 194-204; Lenin, Werke, Bd. 31, S. 522-528, 
Polnoe sobranie soc1nenij, t. 42, S. 185-195 (die zuletzt zitierte Bemerkung S. 1871188), 
382-387. 
XXXIX 


offen gegen Trotzki und lehnte auch Bucharins Vermittlungsvor-
schläge ab. Statt dessen näherte er sich der Linie, die Molotow auf 
dem IX. Parteitag vertreten hatte: Die Gewerkschaften sollten Er-
ziehungsorgane und Bindeglied, ,,Transmissionsriemen", zwischen 
der Partei und den Arbeitermassen sein. Die Gewerkschaftsführer 
wählten diese Konzeption. Dies mag für Lenin entscheidend gewe-
sen sein. Vielleicht wollte er vermeiden, dass die Unzufriedenheit 
der Bauern noch durch eine Gegnerschaft der Gewerkschaften zu 
den Bolschewiki ergänzt würde.142 Möglicherweise drückt sich in 
der Ablehnung des „ Verstaatungs"-Konzeptes jedoch auch Skepsis 
über das baldige Absterben des Staates aus.143 
Die Unsicherheit über die zukünftige Politik wurde verstärkt durch 
die Verschärfung der wirtschaftlichen Situation zu Beginn des Jah-
res 1921. Der Winter hatte sich gerade in den grossen Städten furcht-
bar ausgewirkt: Der Brennstoff reichte nicht für die Heizung, es 
waren kaum Lebensmittel vorhanden, um den Hunger zu stillen, die 
Kanalisation funktionierte nicht, Seuchen breiteten sich aus.144 
Schneestürme und Brennstoffmangel behinderten den Transport von 
Lebensmitteln in die Städte. Ende Januar war die Regierung ge-
zwungen, eine weitere Einschränkung der Rationen bekanntzugeben. 
Daraufhin kam es zu Protestversammlungen, Demonstrationen und 
Warnstreiks in Moskau und vor allem in Petrograd, wo die Not am 
grössten war. Die Arbeiter forderten eine bessere Lebensmittelver-
sorgung, machten aber zugleich ihrem Unmut über die militärische 
Arbeitsdisziplin und die Bevorzugung von „Spezialisten" und Partei-
funktionären bei der Rationierung Luft. Vereinzelt wurden auch poli-
tische Forderungen erhoben.145 
Zwar gelang es, die Protestbewegung verhältnismässig schnell 
durch Konzessionen, Drohungen und Gewaltmassnahmen aufzu-
lösen - dabei wurden zahlreiche Menschewiki und Sozialrevolutio-
näre verhaftet, die aktiv gegen die Bolschewiki Stellung genommen 
hatten -, aber sie war ein gefährliches Zeichen innerhalb einer 
gleichzeitig zunehmenden Welle von Bauernunruhen. Kleinere Auf-
stände innerhalb des Herrschaftsgebietes der Bolschewiki hatte es 
auch vorher schon gegeben, aber seit November 1920 breiteten sie 
sich über weite Gebiete aus. Vor allem das Gouvernement Tambow, 
das Gebiet der mittleren Wolga, die Ukraine, der Nordkaukasus und 
West-Sibirien waren betroffen. Allein für Februar 1921 registrierte 
die Tscheka 118 voneinander unabhängige Bauernrebellionen. Teil-
weise bildeten sich regelrechte Partisanenarmeen. So sammelten 
w Die Gewerkschaftskontroverse ist noch nicht näher untersucht, hier muss man mit 
Schlussen vorsichtig sein. Vgl. Lenin, Werke, Bd. 31, S. 368'369: Bd. 32, S. 1 ff.: vgl. 
Daniels. S. 160-168. 
'" Daniels, S. 166: 0. Anweiler, S. 68. 
"' Ju. A. Poljakov, Perecnod k nepu i sovetskoe krest"janstvo, Moskva 1967; Serge, S. 136: 
Avrich, S. 23 26: eine anschauliche Schilderung der damaligen Zustände, vor allem ,n 
Moskau, gibt Anatolij Marienhof. Roman ohne Lüge, in: Gemordete Literatur, hrsg. von 
M. Dar und R. Federmann, Salzburg 1963, S. 27 ff. 
"' Avrich, S. 35-51. 
XL 


sich um den früheren Sozialrevolutionär A. S. Antonow im Gouverne-
ment Tambow rund 50 000 Aufständische, in einem Bezirk West-Sibi-
riens wurden mindestens 60 000 gezählt. Die wichtigste Forderung 
der Bauern lautete auf Beendigung des Requisitionssystems; Hass 
gegen Kollektive, gegen alles Städtische und gegen die Herrschaft 
der Kommissare kam zum Ausdruck.146 
Als die Bauernunruhen, die erst Monate später mit Waffengewalt 
niedergeschlagen werden konnten, ihren Höhepunkt erreichten, 
brach am 2.3.1921 eine Revolte in Kronstadt aus. Sie stützte sich 
vor allem auf die Baltische Flotte, aber auch auf Arbeiter. Der Auf-
stand hatte in erster Linie ökonomische wurzeln und war durch 
die Petrograder Streiks beeinflusst. Zunächst verlangten die Kron-
städter eine Verbesserung der Lebensmittelversorgung durch Zu-
lassung eines freien Handels zwischen Stadt und Land, nach der 
harten Reaktion der Bolschewiki dann vor allem eine politische 
Erneuerung durch freie Wahlen zu den Sowjets. Die Schuld an ihrer 
Notlage gaben sie allein den Bolschewiki, deren objektive Schwie-
rigkeiten wurden kaum berücksichtigt. Wie in den Bauernaufständen 
und den Februar-Protesten brachen auch hier antisemitische Züge 
durch, was ein Licht auf den sozialen Charakter der Bewegung 
wirft. 147 
Zahlreiche Bolschewiki traten aus der Partei aus, bekundeten ihre 
Sympathie mit den Aufständischen oder nahmen sogar an der Re-
volte teil. Andere schwankten in ihrer Haltung,148 entschieden sich 
aber dann doch, in der Partei zu bleiben, weil sie keine Alternative 
sahen: Sie fürchteten die Rückkehr der Emigranten und die Errich-
tung einer antiproletarischen Diktatur. Zudem hielten sie keine 
andere sozialistische Partei für fähig, mit der damaligen katastro-
phalen Wirtschaftslage fertig zu werden.149 
Offenbar befanden sich zumindest einige führende Bolschewiki 
ebenfalls in einem tragischen Dilemma. Es gibt eine Reihe von 
Ausserungen Lenins, Trotzkis und Bucharins, die ihre Sympathie für 
die Kronstädter zeigen.150 Sie befürchteten jedoch, dass sich bei 
einem Nachgeben gerade in der damaligen Situation die Aufstände 
weiter ausbreiten, Sowjet-Russland in neue politische Wirren ge-
raten und damit die beginnende Konsolidierung gefährdet werden 
würde, dass schliesslich die Ergebnisse der Oktoberrevolution in 
Frage gestellt werden könnten. Bei der Beurteilung ihres Verhaltens 

"' Avrich. S. 13-16: das Programm des „Bundes der werktätigen Bauernschaft" des 
Gouvernements Tambov ist abgedruckt in: Kak Tambovskie krest•jane borjatsja za svo-
bodu. o. O. 1921, S. 13-14: eine ausführliche Analyse dieser Aufstände liefert Gert Meyer in 
seiner Dissertation (vgl. Anm. 116). 
"' Avrich, S. 15. 29. 36. 46, 142. 155. 178-180. 197. 
"' vgl. Serge. S. 141 (er sieht im übrigen in dem Bruch eines Abkommens mit Nestor 
Machno. dem Fuhrer jener bäuerlich-anarchistischen Bewegung in der Ukraine. die wesent-
lich am Sieg gegen Vrangel beteiligt gewesen war, im November 1920 einen weiteren 
Grund für die Unruhen). 
'" vgl. Serge, S. 143 ff 
"' Einige Ausserungen sind zusammengestellt bei Avrich, S. 134. und Anweiler, S. 288. 
XLI 


wird man auch ihr Trauma einer neuen Gegenrevolution und Inter-
vention berücksichtigen müssen.151 · 
Verhandlungen mit den Aufständischen scheiterten, nicht zuletzt 
wegen der provozierenden Haltung einiger Bolschewiki. Danach 
begann, unter Trotzkis Oberbefehl, über das Eis der Sturm auf Kron-
stadt. Am 18. 3. war die Stadt in der Hand der Bolschewiki.152 
Während des Kronstädter Aufstandes tagte in Moskau der X. Partei-
tag der Kommunistischen Partei.153 Die von den Delegierten be-
schlossenen Massnahmen stellten eine Änderung der bisherigen 
Politik dar. Auf politischem Gebiet war das Verbot der Fraktions-
bildungen am wichtigsten, das unter dem Eindruck der Krise erfolgte, 
die „Einheit der Partei" gewährleisten sollte und nur als vorüber-
gehend gedacht war. Auf wirtschaftlichem Gebiet traten die Bol-
schewiki den „Rückzug" an, wie es ausdrücklich bezeichnet wurde, 
um die wirtschaftlichen Probleme zu lösen, insbesondere das Bünd-
nis von Proletariern und Bauern wiederherzustellen (die „Smytsch-
ka", das Leitwort der folgenden Jahre):154 Das System der Getreide-
beschaffung wurde ersetzt durch die Naturalsteuer. 
Lenin hatte diese Massnahme im Februar zur Diskussion gestellt. 
Ursprünglich war nur an eine geringfügige Änderung der Politik 
gedacht: Geldsteuern sollten nicht wieder eingeführt und der freie 
Handel der Bauern mit ihren Überschüssen auf Lokalmärkte be-
schränkt werden.155 
Die Dynamik der Entwicklung ging über diese Vorhaben hinweg: 
Immer mehr Zugeständnisse mussten gemacht werden, nicht nur auf 
dem Gebiet der Landwirtschaft und des Handels, sondern auch in 
der Industrie. Die Kleinindustrie wurde reprivatisiert, die Gewerbe-
freiheit mit gewissen Beschränkungen zugelassen und der freie 
Lohnvertrag wieder erlaubt. Die Unternehmensführung organisierte 
man weit stärker, als es 1920 der Fall gewesen war, nach kapitali-
stischen Prinzipien. Mit dem System des „Staatskapitalismus", bei 
dem die Sowjet-Regierung durch unmittelbaren Einfluss auf die ver-
staatlichte Grossindustrie, das Transportwesen, das Aussenhandels-
monopol, die Preis- und Steuerfestsetzung und die politische Macht 
die „Kommandohöhen" in der Hand behielt, wurden einige Züge des 
"' vgl. Avrich. S. 136. 
"' Zu Kronstadt: Avrich, passim: die Verlautbarungen der Aufständischen sind abgedruckt 
in: Arbeiterdemokratie oder Parteidiktatur, S. 297-515. 
"' Desjatyj s-ezd RKP (b), Stenograficeskij otcet, Moskva 1963 (der Kongress tagte vom 
8. bis 16.3.1921): vgl. Lenin, Werke. Bd. 32, S. 163-277. 
"' Die neuen Massnahmen kamen Wünschen der Bauern entgegen: vgl. Lenin, Polnoe 
sobranie socinenija, t. 42, S. 185-195, 382-387: Poljakov. Perechod k nepu, S. 213 ff. 
"' Lenins Rohentwurf zur Einführung einer Naturalsteuer wurde auf der Politbüro-Sitzung 
am 8. 2. 1921 diskutiert (Lenin, Werke. Bd. 32, S. 128). Dass zunächst nur punktuell eine 
Abkehr von der Politik der vorangegangenen Periode erfolgen sollte, geht schon aus 
einer Analyse der Reden und Schriften Lenins hervor, ergibt sich aber klar aus den Mass-
nahmen der Sovetmacht nach dem X. Parteitag: erst ab Herbst 1921 kann man von einer 
wirklich „Neuen Okonomischen Politik" sprechen. Im einzelnen wird dies Gert Meyer in 
seiner Dissertation nachweisen (vgl. Anm. '"), siehe auch: A. A. Matjugin. 0 chronolog,-
ceskich ramkach perechoda ot ·voennogo kommunizma· k novoj ekonomiceskoj politike, 
in: Voprosy istorii KPSS 3.'1967, S. 66-72, bes. S. 69,'70. 
XLII 


Leninschen Programmes vom Frühjahr 1918 wieder aufgenommen 
- trotz des Begriffes „Neue ökonomische Politik" (russische Abkür-
zung Nl:P).156 
Seine Durchführung war nun möglich geworden, nicht nur, weil die 
Macht des Kapitals durch die Wirtschaftspolitik seit 1918 und den 
Bürgerkrieg gebrochen war, 157 sondern auch, weil sich bei der ob-
jektiven Lage kein Programm mehr durchsetzen konnte, das den 
baldigen Übergang zum Sozialismus mit sozialistischen Methoden 
herbeiführen wollte. 

II 
„Wir haben in dieser Hinsicht sehr viel gesündigt, weil wir zu weit 
gegangen sind: wir sind zu weit gegangen auf dem Wege der Natio-
nalisierung des Handels und der Industrie, auf dem Wege der Dros-
selung des lokalen Umsatzes. War das ein Fehler? Zweifellos." Dies 
erklärte Lenin auf dem X. Parteitag 1921 in seiner Rede über die 
Einführung der Naturalsteuer. Und er fügte hinzu: .,Unser früheres 
Programm war theoretisch richtig, aber praktisch unhaltbar. "158 
Allerdings sei nichts anderes übriggeblieben, um die Macht der 
Gutsbesitzer und Kapitalisten zu zerschlagen (S. 355) sowie im Bür-
gerkrieg den Sieg davonzutragen. Deshalb müsse man aber auch 
eindeutig erklären: .. Bei dem straffen System, das wir schufen, 
liessen wir uns von militärischen und nicht von ökonomischen Erfor-
dernissen, Erwägungen und Bedingungen leiten" (S. 237). Eine 
Änderung dieses Systems sei aus mehreren Gründen nötig: Die Re-
volution in ökonomisch fortgeschrittenen Ländern sei bisher aus-
geblieben (S. 217), der auf eigene Kraft gestützte direkte Übergang 
zum Kommunismus sei ökonomisch unmöglich, weil die Gross-
industrie und die agrarische Grossproduktion zu wenig entwickelt 
sei (S. 237), Not und Ruin seien zu gross geworden, jetzt müsse um 
jeden Preis die Produktenmenge gesteigert werden (S. 238).159 
Der Kern des Systems wurde von Lenin im Lebensmittelmonopol, in 
der Pflicht der Bauern zur Ablieferung ihrer Getreideüberschüsse 
gesehen (S. 238/355). Dies sei allerdings „kein 'Ideal', sondern eine 
bittere und traurige Notwendigkeit" gewesen (S. 333). Mit dieser 
„Notwendigkeit" drängte sich der passende Begriff für das System 
geradezu auf: 
,,Der ,Kriegskommunismus' war durch Krieg und Ruin erzwungen. 
Es war keine Politik, die den wirtschaftlichen Aufgaben des Prole-
tariats entsprach, und konnte es auch nicht sein. Er war eine zeit-
weilige Massnahme." - .,Die Naturalsteuer ist eine der Formen des 

"' Eine genaue Untersuchung liefert Gert Meyer. Zu einer Kurzinformation vgl. Raupach, 
S. 4711. 
"' so Lorenz, Anfänge, S. 15'88. 
"' Lenin, Werke, Bd. 32, S. 2221227; im folgenden wird danach im Text zitiert. 
"' vgl. S. 336. 3551356, 363 '364. 479. 
XLIII 


Übergangs von einem durch äusserste Not, Ruin und Krieg erzwun-
genen eigenartigen ,Kriegskommunismus' zu einem geregelten so-
zialistischen Produktenaustausch" (S. 355, vgl. S. 331). 
Lenin griff damit den Begriff auf, den Alexander Bogdanow 1918 
geprägt hatte, als er die Entwicklung von Kapitalismus und Sozialis-
mus analysierte und prognostizierte. Er war von der Kriegssituation 
ausgegangen, in der der Staat wie eine belagerte Stadt organisiert 
werde, vom Kartensystem fortschreitend über Preis-, Absatz- und 
Produktionsregulierung bis zur staatlichen Arbeitspflicht. Dieses 
System hatte er „Kriegskommunismus" genannt, wobei der „Kom-
munismus" sich im wesentlichen auf die Konsumsphäre beschränke. 
Der Kapitalismus passe sich dieser Entwicklung, die begleitet werde 
von einer Zerstörung der Produktivkräfte, durch den „Staatskapita-
lismus" an. In der folgenden Friedenszeit blieben die Elemente des 
„Staatskapitalismus", die für die Kapitalisten besonders günstig 
seien (Syndikat- und Trustorganisation), erhalten, während andere, 
wie die Einschränkung des Verbrauchs und der extreme Staatsein-
fluss, verändert würden. Bogdanow hatte sich dann darüber lustig 
gemacht, dass man „Kriegskommunismus" oder „Staatskapitalis-
mus" für einen Schritt zum Sozialismus halten könne. Die Hofinung 
auf unmittelbaren Aufbau des Sozialismus sei ein „Optimismus des 
Traumes" - die „natürliche Reaktion auf das quälende Bild der 
Realität". ,,Der Kriegskommunismus ist dennoch Kommunismus; 
und sein scharfer Widerspruch zu den gewöhnlichen Formen indivi-
dueller Aneignung schafft jene Atmosphäre der Fata Morgana, in 
der verworrene Zukunftsbilder des Sozialismus für seine Verwirk-
lichung gehalten. werden. "160 
Auch Lenin hatte bereits 1918 gesehen, dass nicht-ökonomische Be-
dingungen den Aufbau des Sozialismus beeinflussen könnten. In 
einem Brief an die amerikanischen Arbeiter, der am 22.8.1918 ver-
öffentlicht wurde, schrieb Lenin, nachdem er die durchaus nicht 
als vorübergehend verstandene revolutionäre Arbeit in Industrie und 
Landwirtschaft beschrieben hatte: ,,Wir befinden uns gleichsam in 
einer belagerten Festung, solange uns nicht andere Abteilungen der 
internationalen sozialistischen Revolution zu Hilfe kommen. "161 
Offenbar glaubte nun Lenin, die Erfordernisse einer belagerten 
Festung hätten so „unnormale" Wirtschaftsbeziehungen geschaffen, 
dass die „zeitweiligen" Massnahmen abgebrochen werden müss-
ten, zumal die internationale sozialistische Hilfe ausblieb. Er liess 
dabei ausser acht, aus welchen Gründen es zu dem Wirtschafts-
programm vom Mai 1918 gekommen war, dass schon seit Anfang 
1920 die Möglichkeit bestanden hätte, das System zu ändern, dass 
also der Begriff „Kriegskommunismus" erst seit der zweiten Jahres-
hälfte 1918 und nur noch begrenzt für 1920 passt. Vielleicht wollte 

"' A. Bogdanov. Voprosy socializma. Moskva 1918. bes. S. 75-90. letztes Zitat S. 90: zu 
Bogdanov vgl. D. Grille. Alexander Bogdanov-Malinovskij. Köln 1964. 
"' Lenin, Werke, Bd. 28, S. 62. 
XLIV 


Lenin auch zunächst noch eine gewisse Kontinuität mit den soziali-
stischen Massnahmen vor 1921 wahren; darauf deutet sein ursprüng-
liches Konzept des neuen Wirtschaftskurses hin. 
Seine weiteren Aussagen zeigen auch, dass er die Zeit von 1918 bis 
1921 nicht nur unter militärischen Gesichtspunkten betrachtete. In 
einer Rede zum IV. Jahrestag der Oktoberrevolution sagte er, da-
mals sei - getragen von der Welle des Enthusiasmus - versucht 
worden, unmittelbar die Produktion und Verteilung kommunistisch 
zu regeln. Dies sei in dem kleinbäuerlichen Land ein Fehler ge-
wesen. Der Übergang zum Kommunismus könne nicht allein durch 
Enthusiasmus vorbereitet werden, sondern erfordere auch genaue 
Berechnung, wirtschaftliche Rechnungsführung und persönliche 
Interessiertheit, die Stadien von Staatskapitalismus und Sozialismus. 
,,So hat es uns das Leben gelehrt. So hat es uns der objektive Ent-
wicklungsgang der Revolution gelehrt." 162 
Ganz deutlich wird Lenin dann im November 1921 in einem Aufsatz 
über die Bedeutung des Goldes: 
.,Wir werden die Grossindustrie wiederherstellen und den unmittel-
baren Produktenaustausch in Gang bringen zwischen ihr und der 
kleinbäuerlichen Landwirtschaft, bei deren Vergesellschaftung wir 
helfen. Zur Wiederherstellung der Grossindustrie werden wir von den 
Bauern vermittels der Ablieferungspflicht eine bestimmte Menge von 
Lebensmitteln und Rohstoffen auf Kredit nehmen. Das war der Plan 
(oder die Methode, das System), den wir mehr als drei Jahre, bis zum 
Frühjahr 1921, durchführten. Das war ein revolutionäres Herangehen 
an die Aufgabe im Sinne einer direkten und völligen Zerschlagung 
des Alten, um es durch eine neue ökonomische Gesellschaftsstruk-
tur zu ersetzen. Seit dem Frühjahr 1921 sind wir dabei, anstelle 
dieser Art des Herangehens, dieses Plans, dieser Methode, dieses 
Systems des Handelns eine ganz andere, reformistische Art zu set-
zen ... "163 Die revolutionäre Arbeit sei notwendig gewesen, um die 
bürgerlich-demokratische Revolution zu vollenden und weiterzufüh-
ren. Die proletarisch-sozialistische Arbeit sei allerdings noch nicht 
vollendet, vor allem nicht die Schaffung des Sowjet-Systems und der 
.. ökonomische Aufbau der Grundlagen der sozialistischen Gesell-
schaftsordnung" 164. 
In einer seiner letzten Schriften (,.Über unsere Revolution" vom 
Januar 1923) kommt Lenin noch einmal auf dieses Problem zurück. 

'" a. a. 0., Bd. 33. S. 38, vgl. S. 42, 64 ff„ 84 ff.; Bd. 32. S. 478-480. - Es kann und soll 
nicht Aufgabe dieser Einleitung sein, die Frage zu erörtern. ob das Konzept eines un-
mittelbaren Aufbaus des Sozialismus unter theoretischen Gesichtspunkten überhaupt 
haltbar war. Es sei nur darauf hingewiesen. dass man es sich zu leicht machen würde. sich 
auf Marx zu berufen und die sozio-ökonomische „Unreife" Russlands für den Sozialismus 
festzustellen. Dies träfe weder die konkreten Verhältnisse in Russland noch den Charakter 
der Aussagen von Marx und Engels (vgl. nur: K. Marx· F. Engels. Werke, Bd. 4, S. 374·375; 
Bd. 7, S. 98; Bd. 9, S. 2251226; Bd. 18, S. 556 ff., 633'634; Bd. 19, S. 20 ff., 28, 108, 111•112, 
242 243, 384-406; Bd. 34, S. 451-453). 
'" a. a. 0„ Bd. 33, S. 91 
"' a. a. 0., S. 93. vgl. S. 253 ff. (XI. Parteitag) und S. 405 ff. 
XLV 


Er wendet sich gegen den Vorwurf, die Bolschewiki seien zu über-
stürzt an den Aufbau einer neuen Gesellschaftsordnung herange-
gangen, weil Russland doch noch nicht „reif" für den Sozialismus 
gewesen sei, noch ein zu niedriges Kulturniveau, eine zu wenig 
entwickelte Zivilisation gehabt habe. 
„Wie aber, wenn die völlige Ausweglosigkeit der Lage, die Kräfte 
der Arbeiter und Bauern verzehnfachend, uns die Möglichkeit eröff-
nete, auf einem anderen Wege daranzugehen, die grundlegenden 
Voraussetzungen der Zivilisation zu schaffen, als in den übrigen 
westeuropäischen Staaten? ... Wenn zur Schaffung des Sozialismus 
ein bestimmtes Kulturniveau nötig ist (obwohl niemand sagen kann, 
wie dieses bestimmte ,Kulturniveau' aussieht), warum sollten wir 
also nicht damit anfangen, auf revolutionärem Wege die Vorausset-
zungen für dieses bestimmte Niveau zu erringen, und erst dann, auf 
der Grundlage der Arbeiter- und Bauernmacht und Sowjetordnung, 
vorwärtsschreiten und die anderen Völker einholen." Dabei habe 
man natürlich nicht alle Einzelheiten der Entwicklung voraussehen 
können - gemäss dem Satz Napoleons: ,.On s'engage et puis ... 
on voit," aber Revolutionen würden nicht nach dem Lehrbuch ge-
macht.16s 
Obwohl auch in diesen zuletzt zitierten Aussagen Lenins immer noch 
wesentliche Elemente des gesellschaftlichen Systems vor 1921 un-
berücksichtigt bleiben, erkennt er doch an, dass es bewusst ange-
strebt wurde, dass es einer grundsätzlich anderen Methode folgte 
als die „Neue ökonomische Politik". Er unterscheidet sich damit 
wesentlich von seiner ersten Äusserung im Frühjahr 1921. Damals 
sah er offenbar die Wendung zur Nl=P nur als ein „Ausrichten der 
Fronten".166 
Dem hatte Preobraschenski widersprochen: 
,,Die Verteilungsmethode des Kriegskommunismus war keine sozia-
listische Methode ... aber hätte sich zu einer sozialistischen Vertei-
lung unter dem Proletariat und der Bauernschaft entwickeln können, 
wenn die Stadt die materiellen Voraussetzungen gehabt hätte." Die 
wesentlichste Ursache für das Fehlen dieser Voraussetzungen sei 
das Ausbleiben der Weltrevolution gewesen. ,,Die letztere hätte die 
Situation von Grund auf verändern können ... die Zwangsverteilung 
zu einer freiwilligen und annehmbaren machen." 167 Er glaubte nicht 
so recht an die „Smytschka" mit den Bauern, weil durch die NEP die 
kapitalistischen Elemente auf dem lande gestärkt würden und eines 
Tages mit den sozialistischen zusammenstossen müssten.168 
Anders Bucharin. Noch 1920 hatte er in seiner „Ökonomik der Trans-

'" a. a. 0 .. S. 464-467. 
"' J. Larin, Zurückbiegen oder Ausrichten der Front, in: Russische Korrespondenz 1921, 
Bd. 1, S. 437-440. 
m Resultate der neuen ökonomischen Politik Sowjetrusslands, in: Die Kommunistische 
Internationale H. 3. 1921. S. 110. 
'" E. Preobraschensky, Die Perspektiven der neuen Wirtschaftspolitik. in: Russische Kor-
respondenz 1921, Bd. 2. S. 941-951 
XLVI 


formationsperiode" 169 eine Theorie des damaligen Systems versucht 
und es als „Staatssozialismus" oder besser als „die dialektische 
Negation, das Gegenteil des Staatskapitalismus" definiert (S. 115/ 
116). Zugleich hatte er aber auch betont, dass das „System der 
sozialistischen Diktatur" (S. 115) in einer kritischen Situation „den 
Charakter einer militärisch-proletarischen Diktatur" annehme, in der 
der Entscheidungsprozess auf einen sehr engen Personenkreis be-
schränkt werden müsse (S. 127). Nach der Lösung der Krise werde 
dieser Typus wieder verschwinden und das System sich weiter zum 
Sozialismus und Kommunismus entwickeln (S. 131). 
Kurz nach dem X. Parteitag äusserte sich Bucharin noch sehr vor-
sichtig über die neue Wirtschaftspolitik: Er bezeichnete sie als 
„Seitenpfad, der, wenn auch auf Umwegen, den kommunistischen 
Wirtschaftsaufbau unentwegt verfolgt"170• Allmählich scheint er zu 
der Ansicht gekommen zu sein, dass wegen des Ausmasses der 
Krise ein gewisser Rückzug von dem System, das er 1920 beschrie-
ben hatte, notwendig gewesen sei, um vor allem die Bauernfrage zu 
lösen.171 
An die Stelle der dialektischen Negation des Staatskapitalismus trat 
nun auch der „Kriegskommunismus" - die Politik in einer „belager-
ten Festung" - als zusammenfassende Bezeichnung für das System 
vor der NEP in den Vordergrund. So erklärte Bucharin in seiner Rede 
vor dem IV. Kongress der Kommunistischen Internationale 1922 über 
den Programmentwurf, die Prinzipien der ökonomischen Rationalität 
hätten sich der „rein politischen Kampfzweckmässigkeit"172 unter-
ordnen müssen - der Sicherung des proletarischen Staates gegen 
seine Feinde im Innern und im Ausland (S. 419). Dabei sei man so 
weit gegangen, dass die Produktivkräfte bereits gehemmt worden 
und oppositionelle Bewegungen in den Schichten der Kleinprodu-
zenten entstanden seien, da das Proletariat noch nicht den gesam-
ten Produktionsapparat habe neu organisieren können. Die NEP sei 
somit nicht nur ein strategischer Rückzug, sondern auch die „Lö-
sung eines grossen organisatorisch-gesellschaftlichen Problems, 
nämlich des Verhältnisses zwischen den verschiedenen Produk-
tionszweigen, die wir rationalisieren sollen, und den Produktions-
zweigen, die wir zu rationalisieren nicht im Stande sind" (S. 417, 
vgl. S. 418). Bereits in dieser Formel von der Lösung des organisato-
risch-gesellschaftlichen Problems deutet sich an, dass für Bucharin 
nun die NEP das „normale" Wirtschaftssystem der Übergangs-
periode war, während er den „Kriegskommunismus" lediglich als 

"' vgl. Anm. 127. 
"' N. Bucharin, Schlusswort (IV. Allrussischer Kongress der Gewerkschaften), in: Rus-
sische Korrespondenz 1921, Bd. 2, S. 847. 
"' N. Bucharin, Die Neuorientierung in der ökonomischen Politik. in: a. a. 0., S. 671-676; 
Protokoll des III. Kongresses der Kommunistischen Internationale, Hamburg 1921, S. 803 ff. 
"' Protokoll des IV. Kongresses der Kommunistischen Internationale, Hamburg 1923, 
S. 418; daraus wird im Text zitiert. 
XLVII 


kurze Episode zur politisch-militärischen Sicherung der proletari-
schen Revolution ansah.173 · 
Der Begriff der „belagerten Festung" wurde vorherrschend in der 
Auseinandersetzung mit der Vergangenheit. Auch Trotzki griff ihn 
auf: 
,,Die Requisition der Überschüsse der Bauernschaft und die Vertei-
lung der Pajoks (Rationen, H. H.) waren eigentlich Massnahmen 
einer belagerten Festung, aber nicht einer sozialistischen Wirt-
schaft'', erklärte er Ende 1922.174 Die gesamte Wirtschaftspolitik sei 
charakterisiert gewesen von der „Notwendigkeit der militärischen 
Verteidigung der Macht der Arbeiterklasse" (S. 392), dabei habe oft 
die „ökonomische Vernunft" zurücktreten müssen (S. 393). ,,Es galt, 
den Feind zu zerschmettern, ihn der Nahrungsquellen zu berauben, 
unabhängig davon, in welchem Maasse die organisatorische Wirt-
schaftsarbeit dem nachkam. Auf dem Gebiet des wirtschaftlichen 
Aufbaus waren wir in jener Periode gezwungen, unsere Bemühungen 
auf die elementarsten Aufgaben zu konzentrieren: materiell halb-
wegs die Existenz des Arbeiterstaates zu unterstützen, die Rote 
Armee, die diesen Staat an den Fronten verteidigte, und jenen Teil 
der Arbeiterklasse, die in den Städten verblieb, zu verpflegen und 
zu versorgen (aber dies schon in zweiter Linie). Die primitive Staats-
wirtschaft, die - schlecht oder recht - diese Aufgaben bewältigte, 
erhielt später die Bezeichnung „Kriegskommunismus" (S. 394/395). 
Aber Trotzki fügte auch hinzu: Wir dachten allerdings, ,,vom Kriegs-
kommunismus zum Sozialismus ohne grössere wirtschaftliche Um-
wälzungen, Erschütterungen und Rückzüge, d. h. mehr oder weniger 
auf gerader, aufsteigender Linie überzugehen". Diese Hoffnung sei 
vor allem durch das Ausbleiben sozialistischer Revolutionen im 
Westen zerschlagen worden (S. 399).175 „Wir hatten keinen Kom-
munismus. Auch Sozialismus hatten wir nicht und konnten ihn nicht 
haben. Wir hatten eine desorganisierte Wirtschaft der Bourgeoisie 
nationalisiert und hatten, in der schärfsten Periode des Kampfes auf 
Leben und Tod - ein Regime des ,Konsumkommunismus· einge-
führt.176 Nachdem wir die Bourgeoisie in der Politik und auf dem 
Schlachtfeld besiegt hatten, bekamen wir die Möglichkeit, den Auf-
'" vgl. Protokoll des V. Kongresses der Kommunistischen Internationale. Hamburg o. J. 
(1924). Bd. 2. s. 522-528. Kritik an dieser Einschätzung des „Kriegskommunismus" wurde 
auf dem IV. Kongress nur von Henriet geübt, der die Ansicht vertrat. der Obergang zur 
NEP sei zu vermeiden gewesen. wenn die Kommunistische Partei besser die Möglich-
keiten des Genossenschaftswesens genutzt hätte (Protokoll des IV. Kongresses. S. 721 722). 
"' Die neue Wirtschaftspolitik Sowjetrusslands und die Perspektiven der Weltrevolution, 
in: L. Trotzki. Die Grundfragen der Revolution, 2. Aufl .. Hamburg 1923, S. 396: daraus wird 
im Text zitiert. Vgl. auch Protokoll des IV. Kongresses der Kommunistischen Internatio-
nale. Hamburg 1923, S. 268-295. Gegen die Theorie der „belagerten Festung„ wendet 
sich am schärfsten L. Kritsman, i. ds. Bd .. S. 122 '123. 
"' Wegen der „Unkosten der Revolut,on" ware die Hilfe möglicherweise zunächst sehr 
gering gewesen, vgl. Protokoll des IV. Kongresses. S. 288 (Trockij): L. Trotzki, Verratene 
Revolution. Zürich o. J. (ca. 1957). S. 26. 
"' Die Auflassung vom „Konsumkommun,smus" vertrat auch Clara Zetkin· Protokoll des 
IV. Kongresses der Kommunistischen Internationale, S. 252: vgl. die Ausführungen A. 
Bogdanovs von 1918 (Anm."'). 
XLVIII 


bau der Wirtschaft in Angriff zu nehmen, und hier sahen wir uns 
gezV1•ungen, die Formen der Marktverhältnisse zwischen Stadt und 
Land, zwischen den einzelnen Industriezweigen und zwischen den 
einzelnen Betrieben wieder einzuführen" (S. 403/404), .,vom Kriegs-
kommunismus, d. h. von den ausserordentlichen Massnahmen, die 
die Wirtschaft der belagerten Festung am Leben erhalten sollten, 
zu einem solchen System von Massnahmen überzugehen, das einen 
stetigen Aufschwung der Produktivkräfte des Landes auch ohne Mit-
wirkung des sozialistischen Europas sichern würde" (S. 402).177 
Als Hauptmängel des „Kriegskommunismus" beschrieb Trotzki die 
fehlende Proportionalität zwischen den einzelnen Teilen der Wirt-
schaft (S. 397), die zu abstrakte Aufstellung eines Wirtschaftsplanes 
(S. 398/410), den bürokratischen Apparat (S. 399/407) und eine zu 
gering entwickelte Grossindustrie, die den äquivalenten Austausch 
mit der Landwirtschaft nicht sicherstellen konnte (S. 404). All dies 
hatte Trotzki bereits 1920 und Anfang 1921 kritisiert und Vorschläge 
zur Verbesserung gemacht.178 Damals allerdings wollte er diese 
Vorschläge im Rahmen des Systems verwirklichen, nicht durch eine 
grundsätzliche Neuorientierung. Damals war das System nicht nur 
,,Kriegskommunismus" und nicht nur „Konsumkommunismus", son-
dern auch ein Versuch, die Produktion auf neuer gesellschaftlicher 
Grundlage zu organisieren. Die Massnahmen waren zwar zu einem 
grossen Teil durch militärische Notwendigkeiten erzwungen, über-
spitzt oder verzerrt worden, aber die grundsätzliche Richtung folgte 
immer noch dem Programm vom Mai 1918: Nach Lösung der Krise 
sollten die „ausserordentlichen Massnahmen" durch „normale" er-
setzt werden - im Rahmen dieses Programmes. 
Jetzt, 1922, wurde der Ausgangspunkt des Systems, die Entschei-
dung für den Aufbau des Sozialismus mit sozialistischen Methoden 
anstatt durch einen Staatskapitalismus unter proletarischer Kon-
trolle, nur noch vage von Trotzki erwähnt. Offenbar war auch bei 
ihm die Erschütterung darüber, dass die Zustimmung der Mehrheit 
der werktätigen und die Revolution im Westen ausgeblieben waren 
- 1920 zwei wesentliche Bedingungen für die Verwirklichung seiner 
Vorschläge179 - zu gross. 
Schärfer als 1922 arbeitete Trotzki 1936 in seinem Buch „Verratene 
Revolution" 180 den doppelten Charakter des Systems 1918-1921 
heraus: 
,,Der Kriegskommunismus war im Grunde ein System zur Reglemen-
tierung des Verbrauchs in einer belagerten Befestung. Man muss 

"' Die NEP sei somit zwar eine notwendige Etappe, werde aber schliesslich doch schei-
tern, wenn die Isolierung Sovet-Russlands nicht aufgehoben werde (Protokoll des IV. 
Kongresses, S. 277, 2871289). 
"' vgl. sein Buch „Terrorismus und Kommunismus", in: Die Grundfragen der Revolution, 
S. 411„ und L. Trockij, Socinenija, t. XV, S. 21511. 
"' Die Grundfragen der Revolution, S. 168/183. 
"' L. Trotzki, Verratene Revolution, Zürich o. J. (ca. 1957); im Text wird nach dieser Aus-
gabe zitiert. 
XLIX 


jedoch zugeben, dass er in seiner ursprünglichen Absicht breitere 
Ziele verfolgte. Die Sowjetregierung hoffte und trachtete, die Regle-
mentierungsmethoden auf direktem Wege zu einem Planwirtschafts-
system zu entwickeln, sowohl auf dem Gebiet der Verteilung wie der 
Produktion. Mit anderen Worten: Vom ,Kriegskommunismus' ge-
dachte sie allmählich, aber ohne das System zu verletzen, zum ech-
ten Kommunismus überzugehen" (S. 24/25). Die katastrophale Wirt-
schaftslage und das Ausbleiben der Revolution im Westen hätten 
jedoch die Abkehr von den „utopischen Hoffungen" (S. 26) erzwun-
gen (S. 25 ff). 
1928 kam es noch einmal zu einer Erörterung über die Einschätzung 
des Systems von 1918 bis 1921, als erneut über einen Entwurf für 
das Programm der Kommunistischen Internationale diskutiert wur-
de.181 Der Entwurf war wieder wesentlich von Bucharin beeinflusst 
worden. Darin wurde ausführlich zu den künftigen Massnahmen des 
siegreichen Proletariats nach Eroberung der Staatsmacht Stellung 
genommen. Sie entsprachen in vielen Teilen den Verordnungen der 
Sowjet-Regierung nach 1917, wenngleich die Intensität der Nationa-
lisierung in Industrie und Handel sowie der Agrarrevolution von der 
jeweiligen ökonomischen Struktur des Landes abhängig gemacht 
wurde (S. 1340/1341, 1346/1347). Ganz deutlich wirkte jedoch die 
These, dass man in Russland vor 1921 zu weit gegangen sei. So 
hiess es, Klein- und Mittelbetriebe dürften in der Regel nicht natio-
nalisiert werden, eine grosse Anzahl von kleinen Produktionsein-
heiten erforderte „im Anfangsstadium der Entwicklung mehr oder 
weniger die Aufrechterhaltung der marktwirtschaftlichen zusam-
menhänge, des Geldsystems usw.", die Marktbeziehungen müssten 
um so umfangreicher sein, je stärker das Land von einer kleinbäuer-
lichen Struktur bestimmt sei (S. 1341, vgl. 1343). 
Als Sonderfall führte die Entwurfs-Kommission dann aus: 
„Bei einer bewaffneten Intervention der Kapitalisten und einem 
anhaltenden konterrevolutionären Kriege gegen die proletarische 
Diktatur kann eine kriegskommunistische Wirtschaftspolitik (,Kriegs-
kommunismus') notwendig werden. Diese ist nichts anderes, als eine 
bei einem Rückgange der Produktivkräfte des Landes, unter schrof-
fer Verletzung der individuellen Produktionsantriebe der Kleinprodu-
zer;,en (System der Zwangsenteignung und Requisitionen) durch-
geführte, der Landesverteidigung dienende rationelle Organisation 
des Konsums der Bevölkerung. Diese Politik des Kriegskommunis-
mus, die die materielle Basis der arbeiterfeindlichen Schichten 
innerhalb des Landes untergräbt, eine rationelle Verteilung der be-
reits vorhandenen Vorräte sichert, den bewaffneten Kampf der pro-
letarischen Diktatur unterstützt und darin seine historische Recht-
fertigung findet, darf trotzdem nicht als ein ,normales· wirtschafts-
politisches System proletarischer Diktatur gelten·' (S. 1342). 
"' Der Programm-Entwurf ist abgedruckt im Anhang von: Die Kommunistische Internatio-
nale H. 23124. 1928. S. 1319-1360; im Text wird danach zitiert. 
L 


Dieser Einschätzung widersprach Eugen Varga im nächsten Heft der 
,.Kommunistischen lnternationale".182 Für ihn war der „Kriegskom-
munismus" durchaus nicht nur militärisch bedingt und lediglich ein 
System zur rationellen Organisation der Verteilung. In einem Sche-
ma stellte er die Hauptdifferenzen von „Kriegskommunismus" und 
,.Neuer ökonomischer Politik" (NOP) nebeneinander (S. 1468): 

„ Kriegskommunismus 
Prinzipiell nur Privateigentum 
an Konsumtionsmitteln 
Naturalwirtschaft 
Verbot des Handels 
Der Staat verfügt über das 
ganze Produkt 

NOP 
Privateigentum an Produktionsmitteln 
Geldwirtschaft 
Freiheit des Handels und der 
wirtschaftlichen Betätigung 
(von Staatsmonopolen abgesehen) 
Der Staat verfügt unmittelbar 
blass über die Produkte des 
sozialistischen Sektors." 

Im Gegensatz zur Programm-Kommission und zu Bucharin war 
Varga der Ansicht, dass die Phase des „Kriegskommunismus" zu-
mindest „in einem isolierten Staat der proletarischen Diktatur" nicht 
zu vermeiden sei (S. 1467, 1468, 1472).183 Er begründete diese These 
mit der „ widerspruchsvollen Lage" (S. 1470) der proletarischen 
Macht nach einer siegreichen Revolution: 
Das Proletariat erwarte eine Verbesserung seiner materiellen Lage, 
die Wirtschaft sei jedoch so zerrüttet und werde durch die anhalten-
de „kriegswirtschaftliche Deformation" im Kampf mit der Gegenrevo-
tion und den umliegenden kapitalistischen Staaten weiter ge-
schwächt (S. 1469i1470), dass diese Erwartung nur durch „Konfiska-
tion des Gütervorrates der Bourgeoisie und der reicheren Teile der 
Bauernschaft" (S. 1470) erfüllt werden könne. Dies habe zur Folge, 
dass die noch auf privatwirtschaftlicher Grundlage produzierenden 
Elemente - Bauern, Handwerker, noch nicht enteignete Bourgeoisie 
- zum Naturaltausch übergingen, die Produktion einschränkten oder 
überhaupt einstellten. ,.Hierdurch wird die proletarische Macht ge-
zwungen, in der Konfiskation der Produktionsmittel weit über jenes 
Mass hinauszugehen, das durch die momentanen Organisations-
möglichkeiten gegeben ist." - ,.In dieselbe Richtung wird die prole-
tarische Macht durch den scharfen Klassengegensatz zwischen 
Bourgeoisie und Proletariat getrieben." Die Arbeiter würden in der 
Enteignung weitergehen, als die Regierung es vorhabe (S. 1471 ). 
Enteignung und Requisition von Lebensmittelvorräten führten zu 
einem Verbot des freien Handels mit einer Reihe von Waren. ,,Da 

"' E. Varga, Die Ubergangsperiode vom Kapitalismus zum Sozialismus, in: Die Kommu-
nistische Internationale H. 25'26, 1928. S. 1466-1473; im Text wird danach zitiert. 
"' Gegen den Ausnahme-Charakter des „Kriegskommunismus" hatte sich auch Thalheimer 
auf dem V. Kongress der Kommunistischen Internationale gewandt, ohne jedoch eine 
grundsätzlich neue Einschätzung zu geben (Protokoll des V. Kongresses. Bd. 2, S. 5761577). 
LI 


aber gleichzeitig der Inflationsprozess weitergeht und die Produk-
tion sich vermindert, werfen sich die Geldgeber auf den Ankauf von 
,Sachwerten' jeder Art, die im freien Handel noch überhaupt zu 
haben sind, und zwingen die Sowjetmacht zu einer weiteren Ein-
schränkung des freien Handels. So treibt ein Zahnrad das andere 
immer weiter und weiter in das System des Kriegskommunismus 
hinein, ob es die Leiter der Wirtschaftspolitik des proletarischen 
Staates wünschen oder nicht" (S. 1472). 
Ebenso notwendig aber, wie sich die Entwicklung des „Kriegskom-
munismus" vollziehe - man denkt unwillkürlich an Trotzkis Theorie 
der „permanenten Revolution"184 -, werde auch das System der 
,,NÖP" kommen: einmal, wenn ein bestimmter Grad der ökonomi-
schen Entwicklung „weit über die Grenzen des Zweckmässigen" 
hinaus erreicht sei (S. 1472); zum anderen, wenn die Arbeiterklasse 
durch ihre Erfahrungen selbst zur Überzeugung gekommen sei, dass 
ein unmittelbarer Übergang vom Kapitalismus zum Kommunismus 
unmöglich sei (S. 1471/1472); drittens, wenn das proletarische Re-
gime weitgehend gefestigt sei, so dass die Bourgeoisie nicht mehr 
auf einen baldigen Sturz der Sowjetmacht hoffen könne (S. 1471). 
Auch diese Analyse, die sich auf die russischen und ungarischen 
Erfahrungen stützt (S. 1467), wird dem Gesellschaftssystem zwischen 
1918 und 1921 nicht in allen Teilen gerecht, vor allem nicht den 
Versuchen von 1920- an denen Varga selbst teilgenommen hatte -, 
im Rahmen des Systems die Verzerrungen zu beseitigen und das 
Zweckmässige zu tun. Dennoch trifft Varga gerade die „bewegen-
den Kräfte", die zu dem System geführt und es wesentlich bestimmt 
hatten, besser als die Programm-Kommission. Varga schliesst mit 
den Worten: ,,Die Erörterung der Notwendigkeit, Wahrscheinlichkeit 
oder Vermeidbarkeit des Kriegskommunismus ist daher kein müssi-
ger Zeitvertreib, sondern eines der wichtigsten Probleme der Er-
haltung der einmal eroberten politischen Macht des Proletariats" 
(S. 1473). "' 

111 
Der historische Überblick über die Zeit von 1917 bis 1921 soll dazu 
dienen, in die Probleme der ersten Jahre nach der Oktoberrevolution 
einzuführen und die kritische Auseinandersetzung mit Kritzmans 
Buch „Die Heroische Periode der Grossen Russischen Revolution" 

"' 1921 hatte schon Radek mit Hilfe dieser Theorie eine Einschätzung des „Kriegskommu-
nismus" versucht (Protokoll des III. Kongresses der Kommunistischen Internationale. Ham-
burg 1921, S. 770-772). Man denkt auch an die Analyse der „linken Kommunisten" 1918 
(vgl. Anm. "). 
"' vgl. die Entgegnung vc-n A. M. Bronin, Sozialismus, NEP und Marktbeziehungen (Zum 
Programmentwurf der Komintern), in: Die Kommunistische Internationale H. 31132, 1928. 
S. 1965-1974, bes. S. 1970. - Der Auflassung, der „Kriegskommunismus" sei im wesent-
lichen durch militärische Notwendigkeiten erzwungen worden, widersprach auch A. Ajchen-
val'd in seinem Artikel „Voennyj kommunizm", in: Bol'iaja Sovetskaja Enciklopedija. t. 
XII, Moskva 1928, Sp. 368-383: seine Ansicht kommt der Kricmans (i. ds. Bd.) nahe. 
LII 


anzuregen. Die Wiedergabe einiger Einschätzungen dieser Zeit in 
den folgenden Jahren durch führende Bolschewiki soll Hinweise 
geben, in welchem Rahmen Kritzmans Theorie des „Kriegskommu-
nismus" steht, inwieweit sie mit den Diskussionen verbunden ist -
sie vielleicht sogar beeinflusst hat -, inwieweit sie aber auch eine 
Sonderstellung einnimmt.186 Zum Schluss sollen noch einige Be-
merkungen zu Kritzman selbst gemacht werden, die allerdings nur 
skizzenhaft sein können. 
L. N. Kritzman wurde 1890 geboren. 1905 wurde er Mitglied der 
Russischen Sozial-Demokratischen Arbeiterpartei (RSDRP). Wegen 
seiner Tätigkeit in der revolutionären Bewegung musste er in die 
Emigration gehen. Anfang 1918 kehrte er nach Russland zurück und 
trat der Kommunistischen Partei bei.187 Während der Diskussionen 
im Frühjahr und Sommer 1918 stand er der Gruppe der „linken Kom-
munisten" nahe.188 
Im Laufe der damaligen Erörterungen veröffentlichte er einen Auf-
satz, in dem er bereits seine Theorie der Stadien der Revolution 
entwickelte (Bibliografie Nr. 2). Bucharin griff diese Theorie in seiner 
„Ökonomik der Transformationsperiode" auf189 und übernahm sie 
auch noch in seine 1921 geschriebene „Theorie des Historischen 
Materialismus" .190 
In den ersten Jahren der Sowjetmacht übte Kritzman - als führender 
Experte auf wirtschaftlichem Gebiet - zahlreiche leitende Funktio-
nen aus, in denen er das „System" genau kennenlernen konnte. Er 
war Vorsitzender des Kollegiums der Abteilung der Nahrungsmittel-
industrie und Mitglied der Abteilung der chemischen Industrie beim 
Obersten Volkswirtschaftsrat.191 1920 leitete er die Kommission zur 
Verwertung der materiellen Ressourcen der RSFSR, das zentrale 
Verteilungsorgan. In dieser Stellung griff er aktiv in den planwirt-

"' Hier konnte nur ein kleiner Teil der zahlreichen Beurteilungen, Einschätzungen und 
Analysen des „Kriegskommunismus" wiedergegeben werden. Eine kritische Darstellung 
aller Ausserungen würde eine eigene Untersuchung erforderlich machen. Einige Auffassun-
gen westlicher Historiker sind angedeutet bei: P. C. Roberts, ,War Communism·: A Re-
Examination, in: Slavic Review, vol. 29, Nr. 2/1970, S. 238-261. Die heutige Forschung 
in der UdSSR beurteilt die Periode 1918-1920 im wesentlichen als ein System von „zeit· 
weiligen Massnahmen", die sich aus den Notwendigkeiten des blockierten Landes er-
geben hätten; vgl. B. Rakitskij, Ekonomiceskaja rol' socialisticeskogo gosudarstva na raz-
licnych etapach razvitija narodnogo chozjajstva SSSR, in: Voprosy ekonomiki 10'1967, 
S. ~b-45 (hier S. 39): E. G. Gimpel'son. O politike ·voennogo kommunizma' (1918-1920) 
gg.), in: Voprosy istorii 5.1963, S. 36-50: ders., ·voennyj kommunizm', in: lstorija SSSR s 
drevnejsich vremen do nasich dnej, t. VII. Moskva 1967, S. 654-659 (vgl. die dortfolgenden 
Aufsätze). Als eigenständigen Versuch, unmittelbar zum Sozialismus und Kommunismus 
überzugehen, beurteilt die Periode dagegen V. 1. Billik, V. 1. Lenin o susenosti i periodi-
zacii sovetskoj ekonomieeskoj politiki v 1917-1921 gg. i o povorote k nepu, in: lstoriCeskie 
zapiski t. 80/1967, S. 126-159. 
"' Lenin. Socinenija, izd. 3. t. XXVII, Moskva 1932. S. 575. Wo sich Kricman während sei-
ner Emigration aufhielt, welche Tätigkeiten er ausübte usw., konnte nicht ermittelt werden. 
Uberhaupt sind die biografischen Angaben über Kricman, die mir zugänglich waren, sehr 
dürftig. Ich bin !ur jede Auskunft, die weitere Hinweise geben könnte, dankbar' 
"'Lorenz, Alternativen, S. 222 Anm.": vgl. Bibliografie Nr.1. 
"' s. 67 ff. 
"' N. Bucharin, Theorie des historischen Materialismus. Hamburg 1922, S. 298 ff. 
'" Lenin, Polnoe sobranie socinenij, t. 45, S. 638. 
LIII 


schaftlichen Aufbau ein (vgl. Bibi. Nr. 9, 11, 13, 17, 18, 20, 21, 27). 
Obwohl Lenin Kritzmans Überlegungen in seinem Artikel „Über den 
einheitlichen Wirtschaftsplan" scharf ablehnte,192 schlug er ihn als 
Präsidiumsmitglied der Ende Februar 1921 konstituierten Staatlichen 
Plankommission (Gosplan) vor.193• Hier übte Kritzman während der 
zwanziger Jahre grossen Einfluss aus. 1925 bis 1931 war er sogar 
stellvertretender Vorsitzender von Gosplan. Zusätzlich arbeitete er 
in den Redaktionen der „Prawda" und der „Grossen Sowjet-Enzy-
klopädie". Seit 1923 war er Präsidiumsmitglied der Kommunistischen 
Akademie, Vorsitzender ihrer ökonomischen Sektion und Direktor 
ihres Agrar-Institutes. 1925 bis 1931 war er ausserdem noch in der 
Statistischen Zentralverwaltung tätig.194 
An den innerparteilichen Auseinandersetzungen in den zwanziger 
Jahren scheint sich Kritzman - jedenfalls öffentlich - nicht beteiligt 
zu haben. Allerdings wurde ihm später vorgeworfen, im Agrar-Institut 
der Kommunistischen Akademie eine „Schule" gebildet zu haben, 
die den Auffassungen Bucharins nahegestanden habe, deren For-
schungen aber auch von den Anhängern Trotzkis benutzt worden 
seien.195 
Kritzmans Interesse an der Theorie und Geschichte der Revrilution 
und der folgenden Entwicklung blieb auch in dieser Zeit erhalten. 
1924 veröffentlichte er sein Buch über die „Heroische Periode der 
Grossen Russischen Revolution", dessen Einleitung er bereits 1922 
in der Sozialistischen Akademie vorgetragen hatte (Bibi. Nr. 26, 37, 
38). 1926 trat er anlässlich einer Diskussion in der Kommunistischen 
Akademie über das Wertgesetz in der Wirtschaft Sowjet-Russlands 
mit seiner Theorie der Übergangsperiode auf (Bibi. Nr. 50). 
1930 kam es noch einmal zu einer Auseinandersetzung über den 
Charakter der Revolution in Russland zwischen S. Liwjant'" und 
Kritzman (Bibi. Nr. 71 ). 
Liwjant wirft Kritzman vor, bei seiner Charakterisierung der Oktober-
revolution als „Zusammenfall von antikapitalistischer und antifeu-
daler Revolution" das „Hinüberwachsen" der bürgerlichen Revolu-
tion in eine sozialistische in den folgenden Jahren nicht genügend 
berücksichtigt zu haben. Er unterschätze das führende proletarische 
m Lenin, Werke, Bd. 32, S. 132-141. 
"' Leninskij sbornik, t. XX. S. 23124. 
"' Lenin, Socinenija. a. a. o.; Polnoe sobranie socinenij. a. a. O.; einige seiner damaligen 
Aufsätze sind in der Bibliografie angegeben. Die „Grosse Sowjet-Enzyklopädie" (Bol'&aja 
Sovetskaja Enciklopedija) erschien seit 1926. 
"' Zur Kricman-.. Schule" wurden vor allem A. 1. Gajster und 1. D. Vermenicev gezählt, 
auch M. 1. Kubanin wurde in seine Nähe gerückt [Trudy pervoj vsesojuznoj konferencii 
agrarnikov-marksistov. 20 'XI 1-27/XII 1929 g., t. 1, Moskva 1930, S. 319 ff. (G. Dubrovskij), 
348-350 (1. lgnat'ev). dagegen S. 363 1364 (Kubanin), 389 ff. (Vermenicev), 397 ff. (bes. 
S. 403, Gajster)]. - Zur heutigen Beurteilung Kricmans in der UdSSR vgl. etwa: V. M. 
Selunskaja, Rukovodjascaja rol' rabocego klassa v socialisticeskoj revoljucii v derevne 
(1918 g.), in: Voprosy istorii 3'1958, S. 3-23 (hier S. 4); 1. B. Berchin, Nekotorye voprosy 
istoriografii novoj ekonomiceskoj politiki v SSSR, in· Voprosy istorii 311961, S. 28-44 (hier 
s. 35); Gimpel'son, O politike ·voennogo kommunizma·, a. a. 0., hier S. 36137. 
"'Z. Livjant. V osnovom voprose revoljucii nuzna jasnost', in: Na agrarnom fronte 4•1930, 
s. 88-95; dieser Aufsatz bezieht sich auf Kricmans Sammelband. Bibliografie Nr. 66. 
LIV 


Element in der Revolution, während er die kleinbürgerliche Strö-
mung überschätze (S. 89). Das Agrargesetz von 1917 sei zwar eine 
gewisse Beschränkung der sozialistischen Revolution gewesen, 
habe aber zugleich auch die Mittel für eine sozialistische Umgestal-
tung der Landwirtschaft geliefert (S. 90). Der Angriff auf die Kulaken 
von 1918 werde von Kritzman zu einseitig vom ökonomischen Stand-
punkt gesehen. Das Proletariat habe dadurch entscheidend die Ver-
teilung der Klassenkräfte verändert und vor allem Perspektiven für 
die Zukunft eröffnet - den Weg für Lenins Genossenschaftsplan und 
für die Kollektivierung. Der sozialistische Charakter habe sich mit 
dem „Kriegskommunismus" auch auf dem Land durchgesetzt (S. 90 
bis 92). Insgesamt kritisiert Liwjant Kritzman wegen einer undialek-
tischen, die einzelnen gesellschaftlichen Prozesse zu isoliert von-
einander analysierenden Betrachtungsweise (etwa S. 93).197 
Kritzman kann Liwjant in seiner Antwort zahlreiche sinnentstellende 
und sogar gefälschte Zitate aus seinem Buch nachweisen (S. 103 ff., 
109 ff.) und die Vorwürfe, er habe nicht die Einheit des gesellschaft-
lichen Prozesses198 und die proletarische Führung in der Revolution 
gesehen, widerlegen (S. 96ff.). Liwjants Theorie einer gradlinigen 
Entwicklung von den Komitees der Dorfarmut zur Kollektivierung 
bezeichnet er als „hurra-sozialistische Vorstellung von unserer 
Revolution" (S. 112). 
Von 1918 aus gesehen sei die Zukunft zunächst einmal nicht Ge-
nossenschaftsplan und Kollektivierung gewesen, sondern Stärkung 
der Mittelbauernschaft, Belebung der Kleinwirtschaft und des Kapi-
talismus, schliesslich eine erneute Klassen-Diff~renzierung im Dorf. 
Der Angriff auf die Kulaken habe nicht die Vergesellschaftung der 
grösseren Bauernhöfe zur Folge gehabt, sondern deren Zerschla-
gung. Die Expropriation des Kapitals sei somit im Dorf anders vor 
sich gegangen als im Bereich der Industrie, des Handels und der 
Banken. Die Zerschlagung des Kapitalismus im Dorf habe die Grund-
lage seiner neuerlichen Entwicklung geschaffen. Daher sei zwar das 
Jahr 1918 charakterisiert als Übergang von einer antifeudalen zu 
einer antikapitalistischen Revolution auf dem Land, aber nicht zu 
einer proletarisch-antikapitalistischen, sondern zu einer kleinbürger-
lichen (S. 106). Die Mittelbauernschaft habe das Proletariat während 
des sogenannten „Kriegskommunismus" in seinem Kampf gegen 
den Kapitalismus in erster Linie nicht wegen des Kapitalismus, son-

"' Einen ähnlichen Angriff führte A. V. Sestakov in der Einleitung zu dem Dokumenten-
band: Kombedy RSFSR. Moskva 1933, S. 35-38: den Vorwurf. Kricmans Methode sei zu 
.. mechanisch". machte auch Dubrovskij (wie Anm. "'. S. 327. 329 II., vgl. lgnat·ev. S. 348: 
Kricmans Urteil über die Agrarrevolution 1917 '1918 wird ebenfalls angegriffen. S. 323 333). 
In diesem Zusammenhang sind auch die Rezensionen von Kricmans .. Heroischer Periode" 
interessant: M. Zelikman. in: Krasnyj internacional profsojuzov. Nr. 2-3/1925, S. 196/197: 
A. Steckij, in: Bol·sevik, Nr. 2/1925, S. 90-100: M. B .. in: Vojna i revoljucija, Nr. 2/1928, S. 
166-169. 
"' Ein gewisser Hang zur Schematisierung ist allerdings bei Kricman nicht immer von 
der Hand zu weisen, vgl. dazu vor allem die einleitenden Kapitel seiner .. Heroischen 
Periode'· i. ds. Bd. 
LV 


dem wegen der Gutsbesitzer, auf deren Seite sich die Kulaken 
geschlagen hätten, unterstützt (S. 108/109). Dass natürlich der 
Angriff auf die Kulaken wichtig gewesen sei für die Zerschlagung 
der Konterrevolution, wird von Kritzman ausdrücklich hervorgeho-
ben (S. 105). Allgemein bezeichnet Kritzman die Periode von 1918 
bis 1920 eindeutig als „Versuch des unmittelbaren Überganges zum 
Sozialismus" (S. 107).199 
1931 schied Kritzman aus seinen Funktionen in wichtigen Wirt-
schaftsorganen aus. Er verblieb jedoch in den Redaktionen der 
.. Grassen Sowjet-Enzyklopädie" und der „ökonomischen Enzyklo-
pädie" sowie der Zeitschriften „Probleme der Ökonomik" und „An 
der Agrar-Front". Sein Todesjahr wird mit 1938 angegeben.200 
Heiko Haumann, Marburg 1970 

m vgl. Kritsman, Die Heroische Periode. i. ds. Bd„ S. 122, 123. vgl. S. 110. 
"' Lenin, Polnoe sobranie socinenij, a. a. 0. Die Originaltitel der genannten Schriften 
lauten: Ekonomiceskaja Enciklopedija, Problemy ekonomiki und Na agrarnom fronte. 
LVI 


Vorlluflge Blbllografle der Arbeiten L. N. Krltzmans 

Diese Bibliografie umfasst nur einen Teil der Bücher, Aufsätze und 
Artikel, die Kritzman geschrieben hat. Während des Bearbeitungs-
zeitraumes konnten bei weitem nicht alle Zeitungen und Zeitschriften 
durchgesehen werden, in denen Kritzman veröffentlicht hat. Ich hoffe 
aber doch, die wichtigsten seiner Bücher und Aufsätze erfasst zu 
haben. Die Veröffentlichung dieser vorläufigen Bibliografie soll den 
Anstoss geben, sich mit den Arbeiten Kritzmans intensiver als bisher 
zu beschäftigen. Hinweise auf weitere Schriften nehme ich dankbar 
entgegen. 

1. Ob organizaclonnych putjach socialisticeskogo stroitel'stva choz-
jajstvennoj zizni. In: Kommunist (Organ Mosk. obl. bjuro RKP [b]) 
Nr. 2/1918, S.11-14 
2. Ob ocerednoj zadace proletarskoj revoljucii v Rossii. In: Narod-
noe chozjajstvo Nr. 5/1918, S.1-5 
3. Osnovye tendencii social'noj revoljucii proletariata. In: Narodnoe 
cho:.::jajstvo Nr. 3/1919, S. 10-14 
4. Chimiceskaja promyälennost'. In: Ova goda diktatury proletariata, 
1917-1919, Moskva o.J. (1919), S. 105-117 
5. Piäcevaja promyälennost'. In: Dva goda diktatury proletariata, 
1917-1919, Moskva o.J. (1919), S.118-121 
6. o kustarnoj promyälennosti. In: Ekonomiceskaja zizn' Nr. 25/5. 2. 
1920, s. 1 
7. Cem dolzen byt' Narodnyj komissariat po prodovol'stviju. In: Eko-
nomiceskaja zizn' Nr. 43/1920, S. 1 
8. Tezisy po voprosu o reorganizacii Komproda. In: Ekonomiceskaja 
zizn' Nr. 67/27.3.1920, S.1 
LVII 


9. Pocemu neobchodimo otdelit' organy raspredelenija ot organov 
proizvodstva? In: Ekonomiceskaja zizn' Nr. 286/19. 12. 1920, 5. 1 
10. 0 plane ispol'zovanija material'nych bogatstv respubliki. In: Eko-
nomiceskaja iizn' Nr. 293/28. 12. 1920, 5. 1 
11. 0 chozjajstvennom plane. In: Ekonomiceskaja zizn' 14.12.1920, 
23. 12. 1920,9. 2. 1921, 16.2. 1921,20.2. 1921 
12. L. Kritzmann: Die Entwicklung der Produktivkräfte und die Dikta-
tur des Proletariats. In: Russische Korrespondenz Nr. 10/1920, 
5. 30-36 
13. Edinyj chozjajstvennyj plan i Komissija ispol'zovanija. In: Vestnik 
Komissii ispol'zovanija Nr.1-4/1920, 5. 1-10 
14. Edinyj chozjajstvennyj plan i Komissija ispol'zovanija. In: Na-
rodnoe chozjajstvo Nr. 18/1920, 5. 28-35 
15. Sel'skochozjajstvennaja promyslennost'. (VSNCh, Chozjajstvo i 
ego organizacija. Serija 1, vyp. 3) o.O., o.J. (Moskva 1920) 
16. Organizacija narodnogo chozjajstva v Sovetskoj Rossii (1917-
1920). In: Ju. Larin/L. Kricman, Ocerk chozjajstvennoj zizni i organi-
zacii narodnogo chozjajstva Sovetskoj Rossii, 1 nojabrja 1917 - 1 
ijulja 1920 g., Moskva 1920, 5. 103-141 
17. Neskol'ko cifr ob organizovannom raspredelenii. In: EKonomi-
ceskaja iizn' Nr. 9/15. 1. 1921, 5. 1-2 
18. Novaja ekonomiceskaja politika i planovoe raspredelenie. In: 
Vestnik Komissii ispol'zovanija Nr. 5/1921, 5. 1-7 
19. L. Kritzmann: Aufbau der wirtschaftlichen Organisationen in 
Sowjetrussland. In: Russische Korrespondenz Nr. 5/1921, 5. 335-355 
20. Edinyj chozjajstvennyj plan i Komissija ispol'zovanija. Moskva 
1921 
21. 0 chozjajstvennom plane. Moskva 1921 
22. Sel'sko-chozjajstvennaja promyslennost'. (Vserosbjuro proizvod-
stvennoj propagandy pri VCSPS) Moskva 1921 
23. Kapitalisticeskoe rabstvo, velikaja rabocaja revoljucija, osvo-
boidenie rabocego klassa. (Vserossijskij bjuro proizvodstvennoj 
propagandy pri VCSPS. Serija Soc. organizacija truda) o.O. (Moskva) 
1921 
24. Obscestvennyj trud rabocego i edinilicnyj (semejnyj) trud krest'-
janina. Posobie dlja partijnych skol i lektorov. Moskva 1921 
25. L. Kritzmann: Aufbau der Wirtschaftsorganisationen in Sowjet-
Russland. In: 1. Larin/L. Kritzmann, Wirtschaftsleben und wirtschaft-
licher Aufbau in Sowjet-Russland 1917-1920, Hamburg 1921, 5. 145-
198 
26. Russkaja revoljucija. In: Vestnik Socialisticeskoj Akademii, kniga 
1/ 1922, 5. 55-66 
27. Novaja ekonomiceskaja politika i planovoe raspredelenija. Mos-
kva 1922 
28. L. Kritzmann: Die russische Industrie vor der Revolution. In: 
Jahrbuch für Wirtschaft, Politik und Arbeiterbewegung 1922/23, Ham-
burg o.J., 5. 372-375 
LVIII 


29. Russkaja promyslennost' pered revoljuciej. In: Ezegodnik Kom-
interna 1923 
30. Recenzija: Optimal'nye razmery sel'sko-chozjajstvennych pred-
prijatij (Problema zemleustrojstva), Trudy Vyscego Seminarija s.-ch. 
ekonomiki i politiki pri Petrovskoj s.-ch. akademii. In: Vestnik Socia-
listiceskoj Akademii, kniga 3/1923, S. 401-406 
31. V zascitu Marksa (Neskol'ko zamecanij o nakoplenii kapitala i 
.,tret'ich" licach). In: Vestnik Socialisticeskoj Akademii, kniga 5/1923, 
s. 51-73 
32. Vvedenie. In: Na novych putjach, ltogi novoj ekonomiceskoj po-
litiki 1921-1922 gg., vyp. 2, Financy, Moskva 1923, S. XI-XIX 
33. K voprosu ob otcetnosti. In: Na novych putjach, ltogi novoj eko-
nomiceskoj politiki 1921-1922 gg., vyp. 3, promyslennost', Moskva 
1923, s. 156-158 
34. Poslednie dni sovznaka. In: Socialisticeskoe chozjajstvo, kniga 
1/1924, s. 72 ff. . 
35. Sovremennaja melkoburzuaznaja politiceskaja ekonomija. In: 
Vestnik Kommunisticeskoj Akademii, kniga 7/1924, S. 152-172 
36. Recensija: Mirovoe proizvodstvo v sravnitel'nych cifrach i dia-
grammach, Raboty seminarija po promyslennoj statistike M. Smit. 
In: Vestnik Kommunisticeskoj Akademii, kniga 7/1924, S. 416-420 
37. Geroiceskij period velikoj russkoj revoljucii (opyt' analisa t.-n. 
voennogo kommunizma). In: Vestnik Kommunisticeskoj Akademii, 
kniga 9/1924, S. 3-416 
38. Geroiceskij period velikoj russkoj revoljucii (opyt' analisa t.-n. 
„voennogo kommunizma"). Moskva 1924 
39. Tri otzyva o rabotach predstavitelej sovremennoj melkoburzuaz-
noj politiceskoj ekonomiki. Moskva 1924 
40. Tri goda novoj ekonomiceskoj politiki proletariata SSSR. Mos-
kva 1924 
41. L. Kritzmann: Zwei Jahre neue Wirtschaftspolitik des Proletariats 
in der Sowjetunion. In: Jahrbuch für Wirtschaft, Politik und Arbeiter-
bewegung 1923/24, Hamburg 1924, S. 305-317 
42. Lenin i put' k socializmu. In: Vestnik Kommunisticeskoj Akade-
mii, kniga 11/1925, S. 22-27 
43. (Diskussionsbeitrag zum Referat von 1. 1. Stepanov-Skvorcov: 
Cto takoe politiceskaja ekonomija?) In: Vestnik Kommunisticeskoj 
Akademii, kniga 11/1925, S. 334-336 
44. (Diskussionsbeitrag auf der Versammlung der Kommunistischen 
Akademie vom 29.11.1924) In: Vestnik Kommunisticeskoj Akademii, 
kniga 11/1925, S. 398 
45. Perezitki ideologii krepostnicestva v nasej statistike. In: Na 
agrarnom fronte Nr. 1/1925, S. 97-99 
46. Ob osnovach perspektivnogo plana razvitija sel'skogo i lesnogo 
chozjajstva. In: Na agrarnom fronte Nr. 7-8/1925, S. 59-66 
47. Sojuz proletariata i bol'sinstva krest'janstva v SSSR posle po-
bedy revoljucii. In: Bol'sevik Nr. 2/1925, S. 40-55 
LIX 


48. Sel'skoe chozjajstvo na putjach vosstanovlenija. Pod redakciej 
L. Kricmana et al. Moskva 1925 
49. Klassovaja differenciacija krest'janstva v sovremennoj sovetskoj 
derevne. In: Vestnik Kommunisticeskoj Akademii, kniga 14/1926, 
S. 184-209 (doklad), S. 220-225 (zakljucitel'noe slovo) 
50. (Diskussionsbeitrag zum Referat von E. A. Preobrazenskij: Za-
kon cennosti v sovetskoj chozjajstve) In: Vestnik Kommunisticeskoj 
Akademii, kniga 15/1926, S. 222-229 
51. Kapitalizm i progress techniki (K voprosu o dvizenii proizvo-
ditel'nych sil kapitalizma). In: Vestnik Kommunisticeskoj Akademii, 
kniga 16/1926, S. 3-48; kniga 17/1927, S.11-34 
52. (Diskussionsbeitrag zum Referat von V. P. Miljutin: 0 probleme 
disproporcii i tempe chozjajstvennogo razvitija v SSSR) In: Vestnik 
Kommunisticeskoj Akademii, kniga 16/1926, S. 251-253 
53. (Diskussionsbeitrag) In: Ob ekonomiceskoj platforme oppozicii, 
Sbornik statej, Moskva-Leningrad 1926, S. 242-252 (entspricht Nr. 
50) 
54. Klassovoe rassloenie v sovetskoj derevne. Po dannym volostnych 
obsledovanij. Moskva 1926 
55. Geroiceskij period velikoj russkoj revoljucii (opyt' analisa t. n. 
„voennogo kommunizma"). lzdanie vtoroe. Moskva-Leningrad 1926 
(enthält die Nummern 40, S. 229-255, und 47, S. 255-272) 
56. Desjat' let na agrarnom fronte proletarskoj revoljucii. In: Na 
agrarnom fronte Nr. 11-12/1927 
57. (Rede auf dem XV. Parteitag) In: Pjatnadcatyj s-ezd VKP (b), 
dekabr' 1927 g., Stenograficeskij otcet, tom 2, Moskva 1962, S. 1341-
1346 
58. Bezrabotica v dorevoljucionnoj Rossii i v SSSR. In: Bol'saja 
Sovetskaja Enciklopedija, tom 5, Moskva 1927, S. 214-219 
59. Diskussija o klassovych gruppirovkach krest'janskich chozjajstv 
v Komakademii 1, 1927. In: Na agrarnom fronte Nr. 4/1928, S. 114-
144 
60. Padenie normy pribyli i progress techniki. In: Vestnik Kommu-
nisticeskoj Akademii, kniga 18/1928, S. 203-219 (doklad), S. 238-
243 (zakljucitel'noe slovo) 
61. Vstupitel'naja stat'ja: Ob analise klassovoj struktury krest'jan-
stv::.. In: A. Gajster, Rassloenie sovetskoj derevni, Moskva 1928, 
S.11I-XXXI 
62. Materialy po istorii agrarnoj revoljucii v Rossii. 2 toma. Pod 
obscej redakciej L. Kricmana. Moskva 1928 
63. L. Kritzmann: Zur Wirtschaftsstatistik. In: Die Volkswirtschaft der 
UdSSR Nr. 1/1929, S. 14-18 
64. O vnutrennych protivorecijach krest'janskogo dvora. In: Na 
agrarnom fronte Nr. 3/1929, S. 7-26 
65. Vstupitel'naja stat'ja: 0 vnutrennych protivorecijach krest'jans-
kogo dvora. In: M. 1. Kubanin, Klassovaja suscnost' processa drob-
lenija krest'janskich chozjajstv, Ekonomiceskoe issledovanie, Mos-
LX 


kva 1929, S. 3-31 
66. Proletarskaja revoljucija i derevna. Moskva-Leningrad 1929 
67. L. Kritsman: Die Heroische Periode der Grossen Russischen 
Revolution. Ein Versuch der Analyse des sogenannten „Kriegskom-
munismus". (Marxistische Bibliothek, Werke des Marxismus-Leninis-
mus, Bd. 16, Veröffentlichungen der Kommunistischen Akademie in 
Moskau, Bd. 3) Wien-Berlin 1929 
68. L. Kritsman: Drei Jahre der Neuen ökonomischen Politik des 
Proletariats der Sowjetunion. In: Nr. 67, S. 353-395 
69. L. Kritsman: Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der 
Bauernschaft in der Sowjetunion nach dem Sieg der Revolution. In: 
Nr. 67, S. 396-424 
70. L. Kritsman: Zehn Jahre an der Agrarfront der proletarischen 
Revoution. In: Nr. 67, S. 425-436 
71. 0 charaktere nasej revoljucii (otvet t. Livjantu). In: Na agrarnom 
fronte Nr. 4/1930, S. 96-114 
72. 0 nekotorych processach, podgotovsich resajuscij etap kollek-
tivizacii. In: Na agrarnom fronte Nr. 6/1930, S.1-16 
73. Zajavlenie Vsesojuznoj konferencii agrarnikov-marksistov po po-
vodu vystuplenija t. Dubrovskogo. In: Trudy pervoj vsesojuznoj kon-
ferencii agrarnikov-marksistov, 20/Xll-27/Xll 1929 g., tom 1, Moskva 
1930, s. 415-424 
74. Organizacija ekonomiceskoj diktatury proletariata (0 centrach 
regulirovanija). In: Oktjabr'skij perevorot i diktatura proletariata, 
Sbornik statej, Moskva 1919, S. 61-76 
75. Ob uslovijach ravnovecija kapitalisticeskogo proizvodstva. In: 
Narodnoe chozjajstvo Nojabr' 1920, S. 29-34; Dekabr' 1920, S. 10-
14; Nr.1-2/1921, S. 45-55 

LXI 


Vorbemerkung zum Nachdruck der Ausgabe von 1929 

,,Die Heroische Periode der Grossen Russischen Revolution (Ver-
such einer Analyse des sogenannten 'Kriegskommunismus')" von 
L. Kritzman erschien 1924 (Bibliographie Nr. 38). Bereits 1926 wurde 
eine zweite, inhaltlich fast unveränderte Auflage herausgegeben. 
Lediglich zwei Anlagen - Arbeiten Kritzmans von 1924 und 1925 
über die „Neue ökonomische Politik" - wurden hinzugefügt (Bibi. 
Nr. 55). 
Nach der zweiten russischen Auflage wurde die deutsche Über-
setzung angefertigt, die 1929 erschien. Sie enthielt noch eine dritte 
Anlage, einen Aufsatz Kritzmans von 1927 (Bibi. Nr. 67-70, vgl. Nr. 
56). 
Die Ausgabe von 1929 weist sprachliche Mängel, Nachlässigkeiten 
in der Wiedergabe und Druckfehler auf. Leider liess sich zum gegen-
wärtigen Zeitpunkt eine Neuübersetzung nicht ermöglichen. Da aber 
Verlag und Herausgeber die Kenntnis dieses Werkes in der heuti-
gen Diskussion über die Russische Revolution und die Geschichte 
Sowjet-Russlands für notwendig halten, haben sie sich entschlos-
sen, einen Nachdruck der Übertragung von 1929 vorzulegen. 
Die drei Anlagen in der Ausgabe von 1929 vermitteln indessen kein 
zutreffendes Bild der zahlreichen Arbeiten Kritzmans über die „Neue 
ökonomische Politik" und insbesondere über die Agrarfrage in 
Sowjet-Russland (vgl. Bibi.) und wurden deshalb nicht übernommen. 
Eine Herausgabe seiner wichtigsten Schriften - neben der „Hero-
ischen Periode" - wäre allerdings wünschenswert. 
Alle Tabellen, Zat,!enangaben und Anmerkungen der Übersetzung 
von 1929 wurden mit der zweiten russischen Auflage verglichen. Ab-
weichend vom Original werden in der deutschen Ausgabe die Ab-
schnitte innerhalb der einzelnen Kapitel gezählt und die Anmerkun-
LXll 1 


gen nicht durchnumeriert, sondern nach Kapiteln getrennt. Der rus-
sische Begriff „nett"' wird vom Übersetzer durchgehend mit „Petro-
leum" wiedergegeben. Das trifft unseren heutigen Sprachgebrauch 
nicht ganz, gemeint ist Erdöl. 

Im einzelnen sind folgende Korrekturen anzubringen: 
S. 80 Anm. 2: der eine der beiden Autoren heisst M. Kogan, nicht 
Kogon 
S. 107 letzter Absatz, und S. 108 Anm. 25: der Übersetzer spricht 
hier einheitlich von „Komitees der armen Bauern" (russ. Komitety 
bednoty oder kombedy), während Kritzman terminologisch schärfer 
herausarbeitet, dass diese Komitees in der Ukraine erst später ge-
schaffen und auch etwas anders bezeichnet wurden, nämlich „Komi-
tety nezamoznych seljan" oder „komnezamozi" bei Kritzman, die 
von 1920 bis 1929 bestanden. Wörtlich müsste man mit „Komitees 
der unvermögenden Dorfbewohner" übersetzen. 
S. 111 Anm. 28: der zitierte „Prawda"-Artikel in der Klammer vor 
der Tabelle stammt vom 1. Juni 1923 
S. 132 Anm. 8: der in der vorletzten Zeile zitierte Aufsatz heisst 
übersetzt: .. Der Stand der Kollektive und ihrer Arbeit" 
S. 165 Nr. 41 Zentralverwaltung der Molkereien: abgekürzt Zentro-
moloko, nicht Glawmoloko 
S. 168 2. Zeile von oben: 179 Trusts statt 176 
S. 169 Anm. 5: diese Anmerkung steht nicht in der zweiten russi-
schen Auflage 
S. 183 Anm. 8: die Angaben Falkners übr die freien Marktpreise 
beziehen sich auf das erste Vierteljahr 1920 
S. 195 Anm. 3: in dem Zitat nach der Tabelle ist die Überetzung 
nicht korrekt, ab der 4. Zeile muss es heissen: ,,In demselben Gou-
vernementsernährungskomitee gibt die Gouvernements-Verwaltung 
für die Verteilung der Produkte (russ. ,,gubprodukt", H H.) die Be-
völkerung mit 3.660.000 (nicht 3.600.000, H. H.) an", und am Schluss 
des Absatzes: ,,und endlich gibt die Hauptverwaltung für die Ver-
teilung der Produkte (russ. ,,glawprodukt", H. H.) die neunte Zahl 
3.620.000". 
S. 208 Anm. 2: die Angaben von Naumow finden sich auf S. 325 
des zitierten Buches; im folgenden Absatz muss es in der zweiten 
Zeile lauten: ,.mehr als zweifache (nicht dreifache, H. H.) Vermeh-
rung der Staatsbetriebe". 
S. 209 Anm. 4: die im vorletzten Absatz am Schluss gegebenen 
Nachweise beziehen sich auf die Seiten 279, 294, 316 und 33 (nicht 
333). 
S. 217 Anm. 7: der Titel des am Schluss angegebenen Buches von 
Amossow und Sawitsch muss übersetzt werden mit „Das Problem 
der materiellen Rechnungsführung in der sozialistischen Wirtschaft" 
S. 218 Anm. 10: das Buch von Falkner ist 1924 in Moskau erschie-
nen 
LXIV 


S. 233 Mitte des grossen Abschnittes: 230, nicht 270 Ingenieure wur-
den befragt (diese Angabe ist auch in der zweiten russischen Auf-
lage fasch, vgl. Ju. Larin: ltogi, puti, vyvody novoj ekonomiceskoj 
politiki, Moskva 1923, S. 78) 
S. 241 Anm. 3: vor dem Krieg wurden 29,5% (nicht 24,5) der Ernte 
für Aussaat und Fütterung verbraucht 
S. 242 1. Tabelle: das Verhältnis der Erträge von 1919 zu den Vor-
kriegserträgen betrug 80% (nicht 89) 
S. 245 Anm. 8: in der Tabelle über die Anbaufläche von Zucker-
rüben lautet der Wert für 1920 in der Rubrik 1 180 (nicht 188), in der 
Tabelle über die Anbaufläche von Futtergräsern sind die Vergleichs-
jahre 1913 (nicht 1915), 1916 und 1920 
S. 247 Anm. 10: das Buch von Oganowski ist 1923 in Moskau er-
schienen 
S. 249 1. Tabelle: im Vergleich zu 1916 war die Saatfläche für 
Gerste (2. Zeile) um 33% (nicht 35) zurückgegangen 
S. 253 Anm. 18: in dem Abschnitt nach der Tabelle muss es in der 
3. Zeile heissen: ,,als nach dem 'Statistischen Jahrbuch' im Jahre 
1912"; in der 6. Zeile: ,, In den Jahren 1920 und 1921 war die Brutto-
produktion ... " 
S. 254 1. Tabelle: die Produktion von Wollgarnen betrug 27,5% 
(nicht 27) 
S. 254 Anm. 21: ,,Statistisches Jahrbuch 1918/20", Bd. 1, S. 26 
(statt 16-20) 
S. 255 Anm. 23: hier sind zwei Einfügungen in der Mitte des Ab-
schnittes, gegen Ende der Klammer, zu machen: ,, ... für einzelne 
Kulturen betrugen sie - vgl. S. 247 - 10-15 Prozent der Vorkriegs-
mengen); aus der Viehzucht mit 74 Prozent (auf Grund einer Berech-
nung der einzelnen Zweige der Viehzucht, vgl. S. 243) ... " 
S. 257 Anm. 23: nach der Tabelle über den Eisenbahnverkehr ist 
einzufügen: ,,(Vgl. Fussnote 21 )"; der letzte Absatz muss beginnen: 
,,In der kleinen Industrie (vgl. S 251) ... " 
S. 265 Anm. 6: im letzten Absatz lautet die Zahl für 1920 24% (nicht 
20) 
$. 269 Anm. 10: der Stichtag in der Klammer ist der 1.1.1913, nicht 
1915 
S. 274 Mitte der Seite: ,,einen Rückgang, der im Vergleich zur Vor-
kriegszeit im Jahre 1919 drei Viertel und im Jahre 1920 fünf Sechs-
tel betrug" 
S. 275 2. Tabelle: pro Kopf der Bevölkerung wurden 1,5 Arschin 
(nicht 5,5) Textilien an Wirtschaften ohne Aussaat geliefert (1. Zeile), 
1,06 Stück landwirtschaftliche Geräte (nicht 0,06) an Wirtschaften, 
die 50-100 Pud abgeliefert hatten (4. Gruppe). 
S. 279 Anm. 8: gemeint ist das „Statistische Jahrbuch für die Jahre 
1918-1920" (nicht 1919-1920) 
S. 280 Anm. 10: S. 248 (nicht 48) 
S. 284 Anm. 17: ,,Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", 
LXV 


S. 121 u. 124 (nicht 121 -124) 
S. 289 Mitte des 2. Absatzes: hier ist wieder einzufügen: ,, ... (von 
3 auf 2 Millionen, vgl. S. 252); ... , die Hauptstädte noch mehr (vgl. 
s. 83)" 
S. 292 letzter Abschnitt: ,,Rückgang der Landwirtschaft um mehr 
als 50 Prozent ... " (nicht 40 %) 
S. 295 1. Tabelle: 1918/19 betrug die Arbeitsenergie im Verhältnis 
zu 1916/17 noch 47% (nicht 77) 
S. 300 Anm. 39: hier ist der Band II (nicht III) des „Statistischen 
Jahrbuches" gemeint 
S. 304 oben und Anm. 46, Tabelle: der Begriff „Grossindustrie" ist 
nicht ganz korrekt; bei Kritzman steht hier „Zensusindustrie". Dar-
unter fallen nach dem damaligen Sprachgebrauch alle Betriebe, die 
mehr als 16 Arbeiter beschäftigen und einen Motor besitzen oder 
die mehr als 30 Arbeiter beschäftigen, aber keinen Motor haben. Es 
können also auch Betriebe der Kleinindustrie dazu zählen. 
S. 307 Mitte des 1. Absatzes: nach „Bestechungsunwesen" ist ein-
zufügen ,,(vgl. S. 233/234)" 
S. 328 Anm. 12: im letzten Absatz wird die S. 148 (nicht 48) des an-
gegebenen Buches zitiert 
S. 331 2. Tabelle: Untersuchungsmonat ist der Juli 1919 (nicht Juni) 
S. 331 Anm. 19: die Angaben des Jahrbuches finden sich auf den 
Seiten 115 und 118 (nicht 115-118) 
S. 334 oben: nach dem Satz über die Wirtschaften mit gewerblichen 
Nebeneinnahmen ist einzufügen: ,,(vgl. S. 276/277)" 
S. 346 1. Absatz: 1919 wurden 88% (nicht 80) des Brennstoffver-
brauchs mit Holz gedeckt. 

Zum Verständnis der statistischen Angaben ist die Kenntnis folgen-
der Mass- und Gewichtseinheiten wichtig: 1 Desjatine = 1,09 Hek-
tar; 1 Pud = 16,3 Kilogramm; 1 Arschin = 71 Zentimeter (vergleich-
bar mit der Elle); 1 Werst = 1,067 Kilometer; 1 Saschen = 2,134 
Meter (vergleichbar mit Faden oder Klafter). 

LXVI 


MARXISTISCHE BIBLIOTHEK 
Werke des Marxismus-Leninismus 
Band 16 

VERÖFFENTLICHUNG 
DER KOMMUNISTISCHEN AKADEMIE 
IN MOSKAU (BAND 3) 


Autorisierte Obersetzung von L. B. 
Alle Rechte, 
insbesondere die des Nachdrucks, vorbehalten. 
Copyright 1929 by VERLAG FOR LITERATUR 
UND POLITIK (Dr. Johann Wertheim), Wien VIII 
Druck: Peuvag, Leipzig 


L. KRITSMAN 

DIE HEROISCHE PERIODE 
DER GROSSEN RUSSISCHEN 
REVOLUTION 

EIN VERSUCH 
DER ANALYSE DES SOGENANNTEN 
,,KRIEGSKOMMUNISMUS" 

VERLAG FÜR LITERATUR UND POLITIK 
WIEN - BERLIN SW 61 


DEM ANDENKEN DES KLEINEN JUROTSCHKA, 
DEM ANDENKEN MEINES EINZIGEN KINDES, 
DEM ANDENKEN DER ZAHLLOSEN KINDER, 
DIE DER INTERVENTION DES WELTKAPITALS 
ZUM OPFER GEFALLEN SIND, 
UND DENEN, DIE NICHT ZU GRUNDE GEGANGEN SIND 
UND DIE JETZT ZU FROHEN PIONIEREN 
DES HERRLICHEN LANDES, 
DER GLÜCKLICHEN KINDER 
DER ZUKUNFT, WERDEN KONNTEN -
IST DIESES BUCH GEWIDMET. 


5 

Vorwort zur deutschen Ausgabe 

Längst dahin ist die Zeit, da es noch möglich war, den tiefen 
geschichtlichen Ernst der Großen Russischen Revolution zu ver-
kennen. Die rühmlich bekannte Methode, die Dauer unserer 
Revolution nach \Vochen zu messen, entspricht nicht - und das 
ist jetzt, nach bald zwölf Jahren zur Genüge erwiesen - der 
Bedeutung dieser grandiosen W elterscheimmg. Wohl aber dem 
geistigen Zwergmaßstab der Leute, die ihr dieses Maß anzulegen 
versuchten. Als Ereignis von gewaltiger geschichtlicher Bedeutung 
steht unsere Revolution vor der Menschheit, sie muß begriffen 
werden, wenn man ihr nicht unbeholfen gegenüberstehen will. 
Billig ist auch die Auffassung, die Russische Revolution sei 
eine nationale Revolution, sie gehe die anderen Völker nichts an. 
Die Große Russische Revolution kann nur als eine Welterschei-
nung, bedingt durch die Entwicklung der ganzen Welt und den 
weiteren Verlauf dies·er Entwicklung stark beeinflussend, nur als 
eine - die erste, das ist unser nationaler Stolz - Etappe der 
proletarischen Weltrevolution aufgefaßt werden. Groß ist der 
Anfang, - wie gewaltig müssen die sozialen Kräfte sein, die so 
anzufangen vermochten 1 
,,Zehn, zwanzig, fünfzig Jahre werden die gewaltigen Völker-
kämpfe dauern", so hat sich Marx seinerzeit die Uebergangs-
periode, die Zwischenzeit zwischen Kapitalismus und Sozialismus, 
vorgestellt. Fünfzehn Jahre - vom Beginn des Weltkrieges bis 
heute - liegen davon bereits hinter uns. Die Entwicklung hat 
begonnen, sie wird - trotz aller ·widerstände, - mögen diese 
uoch so groß sein - bis zu ihrem Ende fortschreiten. Ein bürger-
licher Revolutionär hat im Zeitalter der bürgerlichen Revolutionen 
gemeint, die (damalige) Welt werde sich erst beruhigen, wenn 


6 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

der letzte König an dem Darm des letzten Pfaffen gehängt sein 
werde. Man kann jetzt, wenn man die Lage ebenso bildlich 
schildern will, paraphrasierend sagen, daß die heutige Welt sich 
erst beruhigen wird, wenn der letzte Kapitalmagnat an dem 
Darm des letzten sozialdemokratischen Führers gehängt sein 
wird, d. h. wenn die modernen Könige - die herrschende 
Kapitalistenklasse - und ihre ideologische Stütze, das Pfaffen-
turn des Kapitals - die moderne Sozialdemokratie, die sich un-
ermüdlich bemüht, das Proletariat durch das moderne geistige 
Opium zu betäuben - sozial vernichtet sein werden. 
Als das vorliegende Buch geschrieben wurde, hatte der unauf-
haltsame Aufstieg der \Virtschaft unseres, durch den imperia-
listischen Krieg und durch den Bürgerkrieg so sehr verwüsteten 
Landes eben erst begonnen. Das Land der Sowjets, das Land 
der Di,ktatur des Proletariats lag noch in tiefem Elend. Es hatte 
den Markt, das Kapital legalisiert. Diktatur des Proletariats und 
Existenz des Kapitals, Entwicklung zum Sozialismus und Ent-
wicklung des Kapitalismus sind miteinander nicht zu vereinen, 
folglich kann die Legalisierung des Kapitalismus nur die Zer-
setzung der Diktatur des Proletariats bedeuten, - so lautete die 
Losung der Sozialdemokraten und der sonstigen Ideologen des 
Kapitals. Das Sowjetregime sei infolgedessen nicht als eine Etappe 
der proletarischen Weltrevolution, sondern als eine eigenartige 
Etappe der bürgerlichen national-russischen Revolution aufzu-
fassen. In der Tat sind Diktatur des Proletariats und Existenz 
des Kapitals auf die Dauer unvereinbar. Und doch ist die oben-
erwähnte Schlußfolgerung vollkommen falsch, sie ist nicht ein 
Ausdruck der tatsächlichen Entwicklung, sondern ein Ausdruck 
der bürgerlichen Denkweise, die sich auch in diesem Falle wieder 
gründlich verrechnet hat. Nicht die Zersetzung der Diktatur des 
Proletariats, sondern die Zersetzung, die Ausrottung des Kapitalis-
mus ist das Ergebnis, das die - nunmehr schon acht Jahre 
dauernde - Entwicklung des Sowjetlandes zeitigen wird. Und 
durch nichts wird diese Tatsache anschaulicher aufgezeigt, als 
durch den, mit gewaltigen Schritten fortschreitenden kollek-


Vorwort zur deutschen Ausgabe 7 

tivistischen Umbau des tiefsten Untergrundes des Kapitalismus, 
der kleinbürgerlichen Bauernwirtschaft. 
Die großartige wirtschaftliche Entwicklung des Sowjetlandes, 
dessen Großindustrie ihre Produktion Jahr für Jahr um zwanzig 
Prozent und mehr erhöht und die Vorkriegsgrenze weit über-
schritten hat, diese Entwicklung, deren Tempo ohnegleichen es 
möglich macht, sich die Aufgabe zu stellen, die Länder des 
Kapitalismus wirtschaftlich einzuholen und zu überflügeln, diese 
Entwicklung ist - so unerwartet für manche - begleitet nicht 
von einem Aufstieg, sondern von einem ·rum Teil absoluten, zum 
Teil noch relativen Niedergang des im Sowjetlande legalisierten 
Kapitalismus. Auch die Legalität kann also am Schicksal des 
Kapitalismus nichts ändern. 
Diese harte Tatsache bedeutet nicht nur den unvermeidlichen 
sozialen Tod des Kapitalismus im Sowjetlande, sie bedeutet auch 
für den Weltkapitalismus, für das ganze kapitalistische System -
das Todesurteil. Durch ein großes soziales Experiment ist ein-
wandfrei festgestellt worden, daß die wirtschaftliche Entwicklung 
jetzt am !besten nicht mehr durch den Kapitalismus, sondern 
gegen den Kapitalismus el'IZielt werden kann, daß das 'kapita-
listische Wirtschaftssystem jetzt die Tendenz zu einer gehemmten 
wirtschaftlichen Entwicklung, also die Tendenz zu einer Hem-
mung der Entwicklung darstellt. Und damit ist das Schicksal des 
Kapitalismus besiegelt. Das Urteil der Geschichte ist bereits ge-
fällt, wenn auch noch lange nicht vollstreckt. 
Die vorliegende Arbeit ist unmittelbar nach der großen Wen-
dung unserer Revolution geschrieben, nach dem Uebergang von 
dem sogenannten Kriegskommunismus zu der sogenannten Neuen 
ökonomischen Politik (Nöp): die Einleitung - im Jahre 1922, 
also während der schweren Hungersnot 1921/22 {sie erschien in 
Nr. 1 des „Boten der Kommunistischen Akademie" vom Dezember 
1922) das Buch selber - im Jahre 1923 und in der ersten Hälfte 
des Jahres 1924. Die Uebersetzung erfolgt aus der zweiten 
russischen Auflage {die Ende 1925 erschien) ohne Aenderung: 
es ist dem Verfasser leider noch nicht gelungen, die begonnene 


8 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

Arbeit fortzusetzen. Je mehr die internationale Bedeutung der 
Großen Russischen Revolution zutage tritt, um so stärker - und 
ich möchte sagen, um so praktischer - wird das Interesse, das 
ihr von Freund und Feind entgegengebracht wird. Darum ist die 
Hoffnung, daß dieser Versuch einer Analyse der entscheidenden 
Periode der Großen Russischen Revolution auch im Auslande 
seine Leser finden wird, vielleicht nicht ganz unberechtigt. 
Moskau, September 1929. L. K. 

Vorwort zur zweiten russischen Auflage 

Die kurze Frist, die seit dem Erscheinen der ersten Auflage ver-
gangen ist, der fast vollkommene Mangel an kritischen Hinweisen, 
das vorhandene Bedürfnis nach einer zweiten Auflage (die erste 
war nach etwas mehr als einem Monat vergriffen) veranlassen den 
Verfasser, seine Absicht, den Inhalt der einzelnen Kapitel zu er-
weitern und das Buch mit lllustrationsmaterial zu versehen, auf-
zuschieben und sich lediglich auf ganz unwesentliche Aenderungen 
der ersten Auflage zu beschränken. 
Moskau, September 1925. L. K. 

Vorwort zur ersten russischen Auflage 

Das vorliegende Buch ist ein TeH einer vom Verfasser vor-
bereiteten Arbeit über unsere Revolution. 
Als Verfasser hatte ich den Wunsch, dieses Buch noch nicht 
in Druck zu geben. 
Erstens weil die Analyse unserer Revolution in der Kulmina. 
tionsepoche des Bürgerkrieges, die in ihm gegeben wird, u n -


Vorwort zur ersten russischen Ausgabe 9 

v o 11 ständig ist, denn sowohl die Vorbereitung dieses Stadiums 
der Revolution (die ich, soweit es mir möglich war, in den vorher-
gehenden Teilen meiner Arbeit behandelt habe), als auch ihr 
Uebergang in das nächste Stadium (das ich im nächsten Teil 
meiner Arbeit behandeln will) sind unvollkommen beleuchtet, jede 
Erscheinung kann aber nur in ihrer Entwicklung, das heißt, wenn 
auch ihre Entstehung und ihr Verschwinden untersucht wird, 
wirklich begriffen werden. 
Zweitens weil die Revolution und insbesondere eine s o I c h e 
Revolution ein unendliches Thema ist und ein Thema von so 
außerordentlicher Bedeutung, daß der Wunsch, eine Arbeit dar-
über immer wieder zu bearbeiten und zu ergänzen, natürlich ist. 
Aber das Bedürfnis nach einem solchen Versuche, der eine 
wenn auch keineswegs erschöpfende, so doch geschlossene Ana-
lyse der Revolution gibt, ist so groß (ich mußte mich davon über-
zeugen, als ich mit unserer proletarischen studierenden Jugend in 
Berührung kam), daß es nicht möglich ist, das Erscheinen des 
druckfertigen Teils aufzuhalten. 
Die Aurf,g,aibe der vorliegenden Arbeit iist eine k o n ik r e t e 
Analyse unserer Revolution. Das bedeutet nicht eine Analyse der 
Einzelheiten, eine Analyse der Kleinigkeiten, das bedeutet eine 
Analyse unserer Revolution in ihren spezifischen geschichtlichen 
Besonderheiten, die gerade ihr eigentümlich sind. Und anderer-
seits bedeutet das keine allgemeine Analyse des Uebergangs vom 
abstrakten Kapitalismus zum abstrakten Sozialismus, ohne die 
selbstverständlich eine Analyse unserer Revolution absolut u n -
m ö g I ich ist (eine solche - in dieser Beziehung einstweilen 
unübertroffene - Analyse hat Genosse Bucharin in seiner „Oeko-
nomik der Transformationsperiode" gegeben, die den vollkommen 
ihrem Charakter entsprechenden Untertitel „Allgemeine Analyse 
des Transformationsprozesses" trägt), sondern eine Analyse 
u n s e r e r konkreten Revolution, gerade in ihrer Konkretheit. 
Diese Analyse wurde äußerst behindert; die entsprechenden 
theoretischen Fragen waren ungenügend durchgearbeitet, das in 
Frage kommende Material ist sehr umfangreich, so daß seine ein-


10 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

gehende Bearbeitung nur das Ergebnis einer k o 11 e k t i v e n 
Arbeit (zu deren Teilnehmern, wie ich hoffe, vor allem die Genossen 
gehören werden, die in unserem Institut der Roten Professur 
arbeiten) sein kann; aber nicht nur diese Umstände hinderten die 
Arbeit, sondern auch die Tatsache, daß unsere statistischen Ma-
terialien sich in einem empörenden Zustand befinden; ihre Unzu-
verlässigkeit und Schludrigkeit läßt manchmal direkt einen Man-
gel an Gewissenhaftigkeit empfinden und ist geradezu erstaunlich. 
Die Leser werden weiter unten Beispiele dafür finden*. 
Der Verfasser ist deshalb genötigt, die Leser darauf aufmerk-
sam zu machen, daß gegenwärtig, wo diese Angaben noch nicht 
einer gewissenhaften und eingehenden Analyse unterworfen wor-
den sind (was ein einzelner selbstverständlich nicht durchzu-
führen vermag) , überall dort, wo im vorliegenden Buch statistische 
Angaben angeführt werden, der Schwerpunkt nicht in den ein-
zelnen Zahlen liegt, deren Zuverlässigkeit zum größten Teil 
zweifelhaft ist (oder richtiger deren Zuverlässigkeit noch nicht 
festgestellt ist), sondern in der G e g e n ü b e r s t e l l u n g dieser 
Zahlen. Der Verfasser hofft, daß die allgemeine Kenntnis der 
Epoche ihm die Möglichkeit gegeben hat, in den meisten Fällen 
den Wert des Materials richtig einzuschätzen. Die Tatsache, daß 
alle verwerteten Materialien sich, ohne daß ihnen Zwang angetan 
worden wäre, dem allgemeinen System eingefügt haben, bietet eine 
gewisse Gewähr dafür, daß diese Hoffnung nicht unbegründet ist. 
Mos1kau, Juli 1924. L. K. 

* Selbstverständlich kann man von der Statistik nicht fordern, daß sie an 
Stelle der Zahlen, die sie erhält, selbst welche erfindet. Aber die Zahl, auch 
die statistische, darf kein Fetisch sein. Der Statistiker und überhaupt jeder, 
der sie zuerst in Umlauf bringt, ist (wenn er die Leser nicht irreführen und 
wenn ihm der S i n n seiner Arbeit nicht vollkommen gleichgültig ist) ver-
pflichtet, dem Leser mitzuteilen, inwieweit diese Zahl zuverlässig ist, d. h. wie 
groß ihre mögliche und wahrscheinliche Abweichung von der Wirklichkeit ist. 


11 

Einleitung 

Was sich in Rußland im Laufe der letzten Jahre er-
ei:gnet hat, ist so eigenartig, so von alJlem, w~s die Menschheit 
bisher durchgemacht hat, verschieden, es bedeutet eine so tief-
gehell/de Aenderung des sozialen Daseins der Menschheit, diese 
Ereignisse sind, kurz gesagt, so durch und durch revolutionär, daß 
die konservative bürgerlich-kapitalistische und kleinbürgerlicheGe-
dank,enwelt in allen ihren Spielarten, einschließlich der modernen 
Sozialdemokratie, weder die tiefe R e a I i t ä t dieser Ereignisse 
zugeben, noch anerkennen kann, daß sie durch die gesamte vor-
hergehende Entwicklung der Welt bedingt, daß sie ein not-
wendiges Produkt dieser Entwicklung darstellen. Diese Ge-
dankenwelt sieht im Gegenteil in diesen Ereignissen entweder 
einen geschichtlichen Zufall oder auch den Ausfluß des bösen 
Willens eines Häufleins von Fanatikern, mit einem Worte, 
etwas, was der Entwicklung der Gesellschaft von außen her 
aufgezwungen und deshalb illusorisch ist. 
Für die bürgerlich-kapitalistische Denkweise ist die kapita-
listische Gesellschaftsordnung die natürliche und naturg,egebene. 
Sie ist für sie die einzige reale Gesellschaftsordnung. Gesellschaft-
liche Erscheinungen anderer, nicht kapitalistischer Art, die der 
Ausdruck einer neu entstehenden nicht kapitalisti'Schen Gesell-
schaftsordnung sind, können deshalb mit Hilfe dieser Denkweise 
nicht als reale g es e 11 s c h a f t l ich e Erscheinungen begriffen 
werden; sie erscheinen für sie im Gegenteil als irreale und nicht 
gesellschaftliche, illusorische und künstliche Erscheinungen, da 
ihre g es e 11 s c h a f t 1 ich e Not wendig k e i t nicht klar-
gelegt wird. 
So ist vor allem auoh der modernen sozialdemokratischen 
Gedankenwelt (sofern wir es hier nicht mit einfacher Heuchelei 


12 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

zu tun haben) der K 1 a s s e n c h a r a k t e r der Großen Russi-
schen Revolution völlig unverständlich geblieben, und zwar aus 
dem Grunde, weil der gesellschaftlich-notwendige Charakter der 
revolutionären Ereignisse für sie unverständlich war. Die ge-
schmacklosen Eröterungen, die die Presse und die „wissen-
schaftlichen" Werke der 2. und 2½ Internationale ausfüllen, 
in denen die Ereignisse der Jahre 1917 bis 1920 und der Folge-
zeit als eine „Diktatur der Partei" oder eine „Diktatur des 
Kremls", sogar als eine „Diktatur Lenins" bezeichnet werden, 
in denen die Tatsache der Klassendiktatur des Proletariats in 
Rußland geleugnet und· das russische Proletariat als eine unter-
drückte Klasse hingestellt wird1 diese Erörterungen siind 
nicht nur ein Beweis für die Hartnäckigkeit, mit der das ein-
mal Gesagte wiederholt wird, sondern zeigen auch eine anti-
marxistische, nicht klassenmäßige Auffassung geschichtlicher Er-
eignisse von größter Bedeutung. Wenn g·eschichtliche Ereignisse 
von größter Bedeutung nicht ein Werk der Klassen, sondern nur 
der Parteien, Gruppen oder gar einzelner Personen sind, so 
charakterisiert eine derartige Geschichtsauffassung den Klassen-
charakter der modernen Sozialdemokratie ebenso, wie ihre 
,,klassenlose", konterrevolutionäre Koalitionspraxis. 
nie bürgerliche GedaDikenwelt kann sich kein Proletariat 
1 Wir beschränken uns aJUf ein einziges Zitat aus einem Artikel von 
Ef-De, in dem die Bolschewiki in einer geradezu klassischen Art in einen 
Gegensatz zu allen Klassen der russischen Gesellschaft gebracht werden. 
„Die Bolschewiki haben ihre staatliche Karriere mit der Proklamierung 
d e r D i k t a t ,u r d e s P r o 1 e t a r i a t s begonnen. Aber da diese Losung 
sich unter den sozialen Bedingungen Rußlands als die reinste Utopie er-
wies, waren sie bald genötigt zur Pr a 1 i s d e r D i k t a t u r d er P a r -
t e i ü b e r d as P r o 1 e t a r i a t und über alle anderen Klassen überzu-
gehen." (Ef-De, Die Krise des Bolschewismus in „Sozialistitscheski Wjeslnik" 
Nr. 6 [28)). Die Unterstreichungen sind alle vom Verfasser, nach dessen 
Auffas!lung die Gesellschaft offenbar einerseits in Bolschewiki und anderer-
seits in allerhand Klassen zerfällt. Eine Diktatur über das Proletariat 
und über a 11 e anderen Klassen, die bekanntlich im Kampfe gegen die ge-
samte kapitalistische Welt den Sieg davongetragen hat! Man muß schon 
gestehen, die Bolschewiki sind verteufelt stark, nur das eine ist unverständ-
lich: woher schöpfen sie diese unermeßlichen Kräfte? Marx hat offenbar 
recht gehabt: eine revolutionäre Periode darf nicht auf Grund ihres Be-
wußtseins beurteilt werden. 


Einleitung 13 

vorstellen, das nicht in Beziehung zum Kapital steht, sie 
kann sich das Proletariat nicht au ß er h a l b seines Verhält-
nisses zum Kapital vorstellen, sie kann sich kein Proletariat 
vorstellen, das oh n e kapitalistische Ausbeutung arbeitet. 
Die russische Revolution hat das Undenkbare zur Wirk -
li C h k e i t g e m a C h t. 
Der Z u s a m m e n b r u c h der kapitalistischen Wirtschaft 
und Gesellschaft, di~ Ex pro p r i a t i o n des kapitalistischen 
Eigentums und die V e r n i c h t u n g des kapitalistischen 
Staates, alles dies sind vor allem T a t s a c h e n , Tatsachen 
von weltgeschichtlicher Bedeutung, Tatsachen der heutigen Zeit. 
Dies alles hat sich nicht in Zukunftsträumen, sondern in den 
Jahren 1917 bis 1920 ereignet, nicht auf der Insel Utopia, son-
dern in der realen Wirklichkeit, in einem Lande, das ein 
Seohstel des Festlandes der Erde umfaßt und von einem 
Zwölftel der Menschheit bewohnt wird. Die Große Russische 
Revolution hätte auch dann den Glauben an die Unerschütter-
lichkeit der kapitalistischen Ordnung für alle Ewigkeit ver-
nichtet und die Behauptung, daß diese Ordnung die natur-
gegebene sei, auch dann widerlegt, wenn sie wirklich nur einige 
'\Vochen gedauert hätte, denn auch ein vulkanischer Ausbruch, 
der einige Stunden dauert, vernichtet, indem er d-ie unter der 
Erdrinde koohende Glut offenbart, für immer die Ueberzeugung 
von der unerschütterlichen Festigkeit der Erdoberfläche. Aber 
dieses Messen nach Wochen2 kennzeichnet nicht das gewal-
tige weltgeschichtliche Ereignis der Großen Russischen Revolu-
tion, sondern nur die Beschränktheit ihrer Gegner, die sich er-
folglos bemüht haben, ihren Lauf zu ändern und die für diesen 
realen Mißerfolg sich ( erfolgreich) im Reiche der Phantasie zu 
entschädigen suchen. Das Reich der Phantasie läßt sich in der 
Tat, im Gegensatz zum Reich der harten Wirklichkeit, vom freien, 
wenn auch erfolglosen Willen vollauf beherrschen. 
Die Große Russische Revolution ist sowohl eine (einstweilen 
2 Bekanntlich wurde Jahre hindurch der Sturz der Sowjetmacht ,,in 
einigen Wochen" erwartet. 


14 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

unvollständige) praktische, als auch eine vollständige theore-
tische Niederlage des Kapitals und seiner bewußten und unbe-
wußten Apologeten. Sie ist die empirische Bestätigung der Rich-
tigkeit der revolutionären Weltanschauung des Proletariats, der 
Richtigkeit des Marxismus, der das, was in Rußland seit 1917 
vor sich gegangen ist, schon vor vielen Jahrzehnten als unver-
meidlich vorau:5·gesa:gt hatte: er hat sowohl den Zusammenlbruch 
des Kapitalismus, als auch die proletarische Revolution, die 
Vernichtung des kapitalistischen Staates, die Expropriation des 
kapitalistischen Eigentums und die Epoche der Diktatur des 
Proletariats, die Epoche des proletarischen Staates vorausge-
sagt. Der Umfang der wahrhaft titanischen Aufgaben der pro-
letarischen Revolution, die komplizierte geschichtliche Lage, die 
Widersprüche der kämpfenden Kräfte führen dazu, daß die 
Entwicklung nicht geradlinig, sondern auf sehr verwickelten 
Wegen mit Pausen und Rückzügen vor sich geht. Und wenn 
die Entwicklung der russischen Revolution und ihrer internatio-
nalen Lage oft Situationen mit sich bringt, die keineswegs vor-
auszusehen waren, wenn die Praxis der Revolution ihre Wege 
oft nur tastend findet und manchmal der Ideologie vorauseilt, 
so zeigt das nur, daß für den Marxismus noch sehr viel bei der 
Vorausbestimmung der Perspektiven zu tun bleibt; die Tatsache, 
daß die russische proletarische Revolution zugleich ein theo-
retischer Triumph des Proletariats ist, ein Triumph der Theorie 
des Marxismus, ein Unterpfand seines vollständigen prakltischen 
Triumphes, wird dadurch keineswegs widerlegt oder abge-
schwächt. 
Die Große Russische Revolution ist eine nationale Revolu-
tion im wahrsten Sinne dieses Wortes. Sie ist es vor allem in 
dem Sinne, daß sie wie kein anderes Ereignis der russisohen 
Geschichte die gesamte Bevölkerung Rußlands bis in ihre Tiefen, 
bis in die abgelegensten 'Winkel ergriffen hat, weil sie das Werk 
der millionenköpfigen Volksmassen ist, weil sie in einem nicht 
geringeren, wenn nicht größeren Maße, als die Große Franzö-
sische Revolution, eine Volksrevolution ist. Die Große Russische 


Einleitung 15 

Revolution hat ihre unerschöpfliche soziale Macht auf den 
Schlachtfeldern eines mehr als dreijährigen bewaffneten Kampfes 
gegen die gestürzten herrschenden Klassen Rußlands und 
gegen die gesamte kapitalistische Welt unwiderlegbar nach-
gewiesen. Die junge, noch nicht ausgereifte Gesellschaftsord-
nung hat die entscheidende Probe bestanden, die Prüfung durch 
Feuer, Eisen und Blut; und selbstverständlich nicht aus dem 
Grunde, weil sie (im Augenblick ihrer Entstehung) über eine 
bessere technische Organisation oder (im rückständigen und ver-
armten Rußland!) über eine höhere Technik verfügt hätte als 
ihre Gegner. Nur die Unterstützung der Volksmassen Rußlands, 
die Begeisterung, mit der Ihre Vorhut die neue Gesellschafts-
ordnung verteidigte, die unzerstörbare Sympathie, die die pro-
letarischen Massen der ganzen Welt dieser neuen Ordnung ent-
gegenbrachten, können diese auf den ersten Blick unbegreif-
liche Tatsache erklären, daß Sowjetrußland die Mächte besiegte, 
die den Koloß des debtschen Imperialismus geschlagen hatten ... 
Bevor sie die Sachen eroberte, hatte die Revolution die M e n -
s c h e n erobert: das ist das Geheimnis ihres Sieges. 
Aber die Große Russische Revolution ist auch deshalb eine 
nationale Revolution im wahrsten Sinne dieses Wortes, weil sie 
voJlkommen eigenartig ist, weil sie mit keiner anderen Revo-
lution verglichen werden kann, weil sie einstweilen in der Ge-
schichte der Menschheit einzigartig ist, weil die Geschichte 
Rußlands sich vor allem durch diese Re v o l u t i o n von 
der Geschichte aller anderen Länder der Welt unterscheidet. 
Die Pariser Kommune, die bayerische Räterepublik und sogar 
die ungarische Räterepublik sind - im Vergleich zu dem, was 
seit 1917 und heute no~h in Rußland vorgeht - nur Episoden 
in der Geschichte der betreffenden Länder. Im Gegensatz 
dazu ist die Große Russische Revolution objektiv (ganz unab-
hängig davon, ob man ihr mit Sympathie oder ablehnend gegen-
übersteht) das w i c h t i g s t e Ereignis der russischen Ge-
schichte, das die einen mit Stolz, die anderen mit Wut erfüllt, 
das aber von keinem anderen Ereignis weder an Umfang noch 


16 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

an Intensität übertroffen wird, sie ist das einschneidenste, drama-
tischste und bedeutendste Ereignis in dieser Geschichte. 
Die Große Russische Revolution zeichnet sich, zum Unterschied 
von allen vorhergehenden Revolutionen, vor allem durch ihre 
G r ü n d I i. c h k e i t aus - nicht deshalb, weil sie eine russische 
Revolution, sondern weil sie eine proletarische Revolution ist. Im 
Vergleich mit ihr erscheinen alle vorhergehenden Revolutionen 
oberflächlich, sie scheinen die Grundlagen der Gesellschaft nicht 
zu berühren. Jede Revolution bedeutet sowohl den politischen als 
auch den wirtschaftlichen Zusammenbruch der Klasse, die in 
der vorrevolutionären Gesellschaft geherrscht hatte. ,,Jede Revo-
lution - sagt Marx - löst die alte Gesellschaft auf; insofern 
ist sie sozial. Jede Revolution stürzt die alte Gewalt; insofern 
ist sie politisch." 
Die großen bürgerlichen Revolutionen führten zum politi-
schen und wirtschaftlichen Zusammenbruch des feudalen Grund-
besitzes. Die Gesellschaft ging in ihren entscheidenden Teilen 
von der feudalen Ordnung zur kapitalistischen über. Aber inso-
fern die Revolution eine bürgerlich-kapitalistische war, blieb 
sie - in einem gewissen Sinne - eine rein p o l i t i s c h e Re-
volution. Denn nur auf dem Gebiet der Politik erfolgte eine 
Neugestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse; die 
früher politisch herrschende Klasse, die Feudalherren, verlor ihre 
herrschende Stellung, die früher politisch unterdrückte Klasse, die 
Kapitalisten, kam zur Herrschaft. 
Bis zur bürgerlichen Revolution war die politische Macht in 
den Händen der Feudalherren, es gab keine politische Macht 
der Kapitalisten: nach der Revolution übte das Kapital die poli-
tische Macht aus, die politische Macht der Feudalherren ver-
schwand". 
In der Sphäre der Politik erfolgte somit eine q u a l i t a -
t i v e Veränderung, das Kapital gelangte von der politischen 
Unterdrückung zur politischen Herrschaft. 
8 Die politische Macht ist keineswegs bloßer Einfluß, sondern vor allem 
die Verwirklichung dieses Einflusses, der Machtapparat, die Maschine des 
staatlichen Zwanges. 


Einleitung 17 

Dagegen erfolgte auf dem Gebiet der Wirtschaft keine Neu-
gestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse, sondern e i n e 
Veränderung des quantitativen Verhältnisses 
der feudalen und der kapitalistischen Elemente, die auch vor 
der Revolution nebeneinander existiert hatten; diese Aenderung 
erfolgte zudem in derselben Richtung wie schon früher, wenn 
auch in einem beschleunigten Tempo. Das Ergebnis der 
Re v o 1 u t i o n war, daß die einen zahlenmäßig zurück-
gingen, die anderen zahlenmäßig zunahmen. Die kapitali-
stische Bourgeoisie war auch vor ihrer Revolution in wirt-
schaftlicher Hinsicht keine unterdrückte, sondern eine ( wenn 
auch in einer beschränkten Sphäre) herrschende Klasse. Für 
sie bedeutete die Revolution deshalb Dlicht den Uebergang 
von der wirtschaftlichen Knechtschaft zur wirtschaftlichen 
Herrschaft, sondern nur eine A u s d eh n u n g d er S p h ä r c 
d i es er H e r r s c h a f t. Aus diesem Grunde beschränkt sich 
die bürgerlich-kapitalistische Revolution als Revolution auf die 
Sphäre der Politik. Für die Wirtschaft aber ist sie nur ein An-
sporn, der ihre bürgerlich-kapitalistische E v o l u t i o n be-
schleunigt. In der Sphäre der Wirtschaft erfolgte (soweit es 
sich um das '\Vechselverhältnis zwischen Feudalherren und 
Kapitalisten handelt) folglich keine qualitative, sondern ledig-
lich eine quantitative Veränderung4. Der Einfluß der bürgerlich-
kapitalistischen Revolution ( wie auch jeder anderen Revolution) 
beschränkte sich nicht auf die Sphäre der Politik, sondern er-
streckte sich auch auf die Sphäre der Wirtschaft und Technik. 
Aber als Revolution blieb die bürgerlich-kapitalistische Revolu-
tion eine politische Revolution. 
Die großen bürgerlichen Revolutionen ( deren Inhalt über den 
bürgerlich-kapitalistischen Rahmen hinausging) waren aber 
auch ökonomische Revolutionen. Während dieser Revolutionen 
' Was die r e v o 1 u t i o n ä r e Umgestaltung der Wirtschaft anbelangt, 
so kann die feudale Wirtschaft sich überhaupt nicht u n m i t t e I b a r und 
in ihrer Masse in eine kapitalistische v-erwandeln. Zwischen der einen und 
der anderen liegt die einfache Warenproduktion. Die bürgerliche ökono-
mische Revolution erzeugt deshalb nicht den Kapitalismus, sondern nur die 
Voraussetzungen für seine Ausdehnung. 
M. B. B. 16, Die heroische Periode ... 


18 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

erfolgte eine N e u g e s t ·a l tu n g , d. h. eine qualitative Aende-
rung auch der ökonomischen Verhältnisse: d i e f e u d a l e 
A u s b e u t u n g s w e i s e w u r d e v e r n i c h t e t. Das ist es, 
was sie zu großen Revolutionen machte. Der leibeigene Bauer 
sprengte die Ketten der feudalen Ausbeutungsweise und wurde 
zu einem werktätigen Eigentümer, zu einem freien Warenprodu-
zenten: aus den Trümmern des Feudalismus, der ebenso wie 
sein Erbe, der Kapitalismus, ein Ausbeutungssystem war, ent-
stand die Gesellschaft der einfachen Warenproduktion, die an 
sich keine Ausbeutung kennt. Dies war die U r s a c h e d e s 
EI ans der großen bürgerlichen Revolutionen (der Ideen der 
Gleichheit, der persönlichen Freiheit, des Rechts auf Arbeit usw.), 
dies war die Quelle der revolutionären Begeisterung. 
Aber die Gesellschaft der einfachen Warenproduktion ent-
steht zu spät, um zur herrschenden Form der Gesellschaft wer-
den zu können; seine Hebamme ist das Kapital, das das Auf-
tauchen von werktätigen Eigentümern auf dem Lande zuläßt 
und ausnützt, aber gleichzeitig die zünftig,e Selbstschutzorgani-
sation der werktätigen Eigentümer in der Sta.dt radikal zer-
hrichtG. Eine wirklich gründliche bürgerliche Revolution, die 
sich auch auf die \Virtschaft erstreckt, ist deshalb einerseits 
eine u n v o 11 s t ä n d i g e , bloß a g r a r i s c h e Revolution, 
denn sie umfaßt nicht die gesamte Wirtschaft, sondern nur ihre 
allerrückstär.digsten Teile, nämlich düe Landwirtschaft. Anderer-
seits bleibt sie als Revolution u n v o 11 e n d e t : die politische 
Macht (und folglich auch ,die Herrschaft über die Gesellschaft) 
gelangt nicht in d:ie Hände der freien werktätigen bäuerlichen 
Warenproduzenten, sondern !in die Hände des Kapitals. Die 
Vernichtung der feudalen Ausbeutungsweise führt nicht zur Ent-
stehung einer vollendeten Gesellschaft einfacher Warenprodu-
6 Das Kapital schützt mit der einen Hand die Entstehung der ein-
fachen \Varenproduktion (auf dem Lande), mit der anderen Hand aber 
würgt sie sie nb (in der Stadt). Das eine wie das andere ist eine ge• 
schichtliche Notwendigkeit, denn die einfache Warenproduktion, die auf 
dem Lande noch ein Mittel zur Entwicklung der Produktivkräfte der Ge-
sellschaft darstellt, ist in der Stadt bereits zu einem Hindernis für ihre 
Entwicklung geworden (Zünfte). 


Einleitung 19 

zenten, sondern nur einzelner, wenn auch zahlreicher werktätiger 
Warenproduzenten innerhalb der sich entwickelnden kapitalisti-
schen Gesellschaft. 
Im Gegensatz dazu ist die vollendete bürgerlich-kapitali-
stische Revolution eine o b er f l ä c h 1 i c h e , rein politische 
Revolution, die unmittelbar nicht die feudale Wirtschaftsord-
nung, sondern nur die Hindernisse zu ihrer Vernichtung zer-
stört. 
Die ökonomische Revolution, die nur eine partielle ist, wird 
folglich von einer Klasse durchgeführt, die nicht zur herrschen-
den Klasse wird. Dagegen führt die Klasse, die zur herrschen-
den wird, k e i n e ökonomische Revolution durch. Deshalb sind 
die großen bürgerlichen Revolutionen im Vergleich zu den pro-
letarischen Revolutionen weniger tiefgehend und mehr oberfläch-
lich. Wie Marx sagte, ist die wahre Ursache der bürgerlichen Revo~ 
lution die Isolierung vom politischen Gemeinwesen, die wahre 
Ursache der proletarischen Revolution - die Isolierung vom 
menschlichen Wesen. Dieser radfäale Unterschied drückt die 
Tatsache aus, daß die Ablösung der feudalen Ordnung durch 
die kapitalistische nur ein Wechsel des Ausbeutungs -
s y s t e ms ist, während die Ablösung des Kapitalismus durch 
die Diktatur des Proletariats die Ver nicht u n g der Aus -
b e u t u n g s e 1 b s t bedeutet. 
Im Gegensatz zu den großen bürgerlichen Revolutionen hat 
die russische proletarische Revolution eine Klasse an die Macht 
gebracht, die bis dahin sowohl wirtschaftlich als auch politisch 
unterdrückt war. Deshalb ist sie nicht nur eine vollständige 
und vollendete, sondern auch eine gründliche Revolution. Sie 
ist eine soziale Revolution im vollen Sinne dieses Wortes-, denn 
hier fallen die politische und die ökonomische Revolution zu-
sammen. Die Klasse, die die Macht erobert hat, beschränkt sich 
nicht darauf, sondern führt als Klasse auch die ökonomische 
Revolution durch; die ökonomische Revolution wird von der 
Klasse durchgeführt, die zur herrschenden geworden ist. Die 
Revolution unserer Zeit ist nicht mehr ein bloßer Wechsel der 
2· 


20 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

Staatsmacht, d. h. eine rein politische Revolution, die lediglich 
die Fesseln der bisherigen ökonomischen Evolution sprengt 
una dem blinden, oder wenn man will, dem „freien" Spiel 
der wiitschaftlichen Kräfte die Bahn öffnet, wie das die bürger-
lichen Revolutionen für das Kapital taten. Unsere Revolution 
führt nicht indirekt, sondern direkt und unmittelbar eine Um-
wälzung in der Basis der Gesellschaft herbei, in ihren Produk-
tionsverhältnissen, und zwar nicht auf den rückständigen Ge-
bieten der Wirtschaft, sondern in dem grundlegenden, fortge-
schrittenen und ausschlaggebenden Teil der Wirtschaft, in der 
Großindustrie. Die vollständige Aenderung der Produktionsweise 
ist hier nicht mehr ein bloßes Resultat der Revolution, wie 
das in den bürgerlichen Revolutionen für das Kapital der Fall 
war, sondern das unmittelbare Werk der sozialen Revolution 
des Proletariats. Entsprechend dem Unterschied zwischen Bour-
geoisie und Proletariat hatte die Bourgeoisie im Verlaufe der 
Revolution an Stelle der zerstörten alten politischen Macht eine 
neue geschaffen, aber sie hat die alten feudalen Produktions-
verhältnisse nur zerstört oder ihre Zerstörung zugelassen; die 
endgültige Aenderung der ganzen Produktionsweise aber und 
die Schaffung (Ausdehnung) der neuen kapitalistischen Produk-
tionsverhältnisse hatte sie den weiteren Anstrengungen der ein-
zelnen Kapitalisten überlassen; das Proletariat aber 
o r g a n i s i e r t e i n e n e u e P r o d u k t i o n s w e i s e. Des-
halb ist die Große Russische Revolution mit keiner anderen 
Revolution zu vergleichen. 
Aber die Große Russische Revolution unterscheidet sich von 
allen anderen großen Revolutionen nicht nur durch ihre Gründ-
lichkeit, sondern auch durch den (territorialen) Umfang, in dem 
sie sich auswirkt, einstweilen freilich noch unterirdisch und nicht 
offen. Zum Unterschied von der englischen und von der Großen 
Französischen Revolution, und sogar von der Revolution des Jahres 
1848, findet die russische Revolution nicht in der Epoche der 
nationalen Wirtschaft, wie ihre Vorgängerinnen, sondern in der 
Epoche der W e lt wir t s c h a f t statt. Dieser Unterschied 


Einleitung 21 

kommt in vielen Besonderheiten der Großen Russischen Revo-
lution zum Ausdruck. Es ist insbesondere dieser Umstand, der 
diie auf den ersten Blick unbegreifliche Tatsache erklärt, weshalb 
die proletarische Revolution zuerst in einem ökonomisch r ü c k -
s t ä n d i g e n Lande begann und siegte, während die bürger-
lichen Revolutionen zunächst die wirtschaftlich höher ent-
wickelten Länder ergriffen. Es handelt sich hier darum, daß 
die wirtschaftliche Reife Englands (für die bürgerliche Revo-
lution) in der Mitte des 17. Jahrhunderts oder Frankreichs 
gegen Ende des 18. Jahrhunderts nicht mit der wirtschaftlichen 
Reife (für die proletarische Revolution) Rußlands zu Anfang des 
20. Jahrhunderts, sondern mit der Reife der gesamten kapi-
talistischen Welt verglichen werden muß. Die kapitalistische 
Welt ist für die proletarische Revolution reif geworden, und d a -
du r c h ist die russische proletarische Revolution ermöglicht 
worden. Innerhalb der für die Revolution reif ·geworoenen Ge-
seHschaft kommt diese nicht dort zum Ausbruch, wo ·die wirt-
schaftliohe Entwicklung dieser Gesellschaft 1am weitesten fortge-
schritten ist, sondern dort, wo die E n t w i c k l u n g d er g e -
sellschaftliohen WideTsprüche am weitesten fortge-
schritten ist, eine Entwicklung, die nicht durch den Stand der 
Wirtschaft des betreffenden Teils der Gesellschaft, sondern durch 
den Stand der Wirtschaift dieser Gesellschaft aJ.s Ganzem be-
dingt ist. 
Dieser internationale Umfang der Großen Russischen Revo-
lution, die nur deshalb eine russische ist, weil die Flamme des 
Weltbrandes i n R u ß 1 a n d nach außen durchbracth, erklärt 
auoh den übernationalen, weltumfassenden, intemation,alislischen 
Elan der russischen Revolution, der ebenso stark und leiden-
schaftlich ist, wie der nationale patriotische Elan der großen 
bürgerlichen Revolutionen. 
Die Große Russische Revolution ist somit eine vollkommen 
eigenaTfige · Revolution. Aber diese Eigenart ist lediglich die 
fügenart der er •s t e n proletarischen Revolution der Geschichte. 


22 Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

Die inneren Kräfte der russischen Revolution, der Inhalt des 
Kampfes dieser Kräfte, der die russisohe Revolution ausfüllt, 
stellt nichts spezifisch r u s s i s c h es dar; sie sind nur 
Vertreter und Ersciheinun,gsformen internationaler Kräfte. Die 
wirkliche Eigenart der Großen Russischen Revolution, das, was 
sie als russische und nicht als proletarische Revolution über-
haupt auszeichnet, ist vor allem das Ergebnis ihrer eigenartigen 
internationalen Lage, das Ergebnis der Einwirkung dieser Lage 
auf die V 

orlbereilnmg und Entwicklung des revolutionären Pro-
zess·es, der von den inneren Kräften der Revolution angetrieben 
wurde. 
Der eigene, innerlich !bedingte Inhalt der mssischen Revolution 
ist nicht spezifisdh; ihr spezifisoher Inhalt ist nicht innerlich be-
dingt, soßldern ein Ergebnis äußerer Einwirkungen. 
Ihrem G r u n d i n h a l t nach ist die russische Revolution die 
nationale (und infolge bestimmter historischer Ursachen die 
rus,sische) Erscheinungsform der i n t e r n a t i o n a 1 e n revo-
lutionären Krise, der Krise des \Veltkapitalismus. Rußlail'd ist 
der Teil des Erdballs, wo das Verborgene ans Tageslicht getreten 
ist, wo die internationalen unterirdischen Kräfte nach Ueber-
windung der Widerstände an d.ie Oberfläche gelangt sind, wo d.ie 
internatiom.len Gegensätze zum Ausbruch gekommen sind, wo die 
beiden intemationalen Gegner - Kapital und Proletariat - in 
einem Kampf auf Leben und Tod zusammengestoßen sind, wo die 
beiden internationalen Grundsätze - Kapitalismus und Kommu-
nismll!S - um die Herrschaft nidht nur ü1ber Rußland, sondern 
über die Welt kämpfen. Der heiße Kampf ist noch im Gange (und 
ein Kampf, ganz gleich ob das ein Streik, ein Aufstand, ein Krieg 
oder der revolutionä1,e Aufbau einer neuen Gesellschaftsordnung 
in der Umwelt der internationalen Reaktion ist, ist nicht gerade 
eine Zeit wirtschaftlicher Prosperität), doch wissen beide Seiten 
sehr gut, daß, wenn im Sowjetlande das Lied des Wohlstandes 
erklingen wird, dies das Grablied für den Weltkapitalismus sein 
wird, das für ihn schrecklicher ist, als die Sprache der Kanonen 
und der Maschinengewehre der Roten Armee. 


Einleitung 23 

Der Grundinhalt der Großen Russischen Revolution - der 
revolutionäre Konflikt im Klassenkiampfe des Proletariats u.ad 
des KapitaLs - ist k,eines1wegs eigentümlich: der Klassenkampf 
zwischen Proletariat und K,apital spielt sich in allen kapitalisti-
schen Ländern, in der ges·amten kapitalistisct.en Welt a:b; er 
führt überall zu revolutionären Konflikten (Pariser Kommune, 
die Räterepubliken in Bayern, Finnland und Ungarn; die revo-
lutionären Bewegungen der Jahre 1919 und 1920 in Deutschland 
und Italien). Die Wege aller kapitalistischen Länder, der Gang 
ihres gesellschaftlichen Lebens unterscheiden sich in ihrer Rich-
tung durch nichts; Rußland hat sie nur alle weit überholt. Ihrem 
Grundinhalt nach ist die Große Russische Revolution kein natio-
nales, sondern ein weltgeschichtliches Ereignis; sie ist (für eine 
gewisse Periode) die Kulminationsphase im Klassenkampf der 
beiden Hauptklassen einer gesellschaftlichen Weltformation, des 
Kapitalismus, aber in den Grenzen eines nationalen Gebiets und 
in der Form eines nationalen Ereignisses. 
Dieser Widerspruch zwischen der Form des nationalen Ereig-
nisses und dem iDJternationalen Inhalt dieses Erei,gnisses ist ein 
charakteristischer Zug der Großen Russischen Revolution, der sie 
von den großen bürgerlichen Revolutionen unterscheidet, in denen 
die Form des nationalen Ereignisses voMkommen den in ihnen 
wirkenden Kräften anrd dem Inhalt ihres Kampfes entsprach. 
Dieser Widerspmch i-st ein Er,gebnis dessen, daß die russische 
Revolution nicht in der Epoche der nationalen, sondern in der 
Epoche der Weltwirtschaft stattfindet. 
Der Grundinhalt der Großen Russischen Revolution - die Ver-
nichtung der kapitalistischen .Nusbeutung des Proletariats - wird 
durch die Vernichtung der feudalen Ausbeutungsweise der zahlen-
mäßig überwiegenden (kleinbürgerlichen) Bevölkerungsmasse 
Rußlands, der Bauernschaft, kompliziert. Proletarische Revolution 
und Agrarrevolution greifen ,hier ineinander; die Agrarrevolution 
bildete den ökonomischen Grundinhalt der großen bürgerlichen 
Revolutionen, sie bewirkte, d'aß diese Revolutionen nic'ht nur 


2l Die heroische Periode der Großen Russischen Revolution 

einen Wechsel der herrschenden Klassen bedeuteten, sondern zu 
waJhT'haft großen, wirklir,h volkstümlichen Rev-olutionen wurden. 
obwohl an i'hrer Spitze die Bourgeoisie marscllierte, die die mäch-
tige Bewegung der Volks,ma·ssen für ihre Zwecke ausnJUtzte. Aber 
gerade, weil an der Spitze der Revolution dieses Mal das Prole-
tariat marschierte, war die Große Russische Revolution gleich-
zeitig auch die vollendelste bürgerlic'he Revolution, die alle Reste 
des Feudalismus radikal •beseitigte und die die extremsten Ziele 
der büi:igerlichen Reformer - die Nationalisierung des Grund und 
Bodens durchführte. 
Der Umstand, diaß proletarische und Agrarrevolution inein-
andei:igreifen, daß die proletarische Revolution die Agrarrevolution 
unterstützt und bis zu einem gewissen AugeD'blic.k auoh von ihr 
unterstützt wird, ist unzweifelhaft eine der spezifischen Besonder-
heiten der russischen Revolution, die, wie wir weiter sehen werden, 
durch die int,ernationale La,ge der vorrevolutionären Periode rbe-
dingt war. 
Die Agrarrevo1ution ist ihrem Inhalt D'ach eine ,bfü,gerliche 
Revolution; ihr Zusammentr,effen mit der proletarischen Revo-
lution ist eine Folrge der relativen k1apitalistisc'hen Rückständig-
keit Rußlian:ds, d. h. der weiter fortgeschrittenen k•apitalistischen 
Entwicklung ·der anderen Länder, unter deren Einfluß die bürger-
lidhe Revolution in -Rußfand nur als eine Revolufi'on der Arbeiter-
klasse siegen konnte. Eine Folge dieser Rückständig-keit ist auch 
der 1ha.Jbkoloniale Charakter Rußlands, der der russischen Revo-
lution gewis·se Zfrge der Kolonialrevolution verlieh, die fären 
Grundinhalt komplizierten. Die VerniC'hhmg der kapitalistischen 
und feudia-Ien Ausbeutung hat der nationalen Unterdrüokung in 
Rußland ein Ende gemacht, die einen absdluten (feudalen) Cha-
rakter hatte. Die Befreiung der unterdrückten Nationen ist ein 
weiteres Element der russischen Revolution, das ihren Grund-
inhaU kompliziert. 
Natürlich ist ein Ereignis von solchem Ausmaß wie die Große 
Russische Revolution schon aus dem einen Grunde ein weltge-
schiC'hUiches Ereignis, weil es in der Epoche der WeUwirtschafl 


Einleitung 116 

stattgefunden hat und ein Zwölftel der Menschheit, und dabei 
vornehmlich in Europa, wo das Netz der internationalen Ver-
bindungen am dicJhtesten ist, erfaßte. 
Aber außer ihrem Umfang, und außer der Tatsache, daß der 
Grundinhalt der russischen Revolution nur begriffen werden kann, 
wenn man sie als eine weltgeschichtlicheErscheinung auffaßt, kann 
auch der konkrere geschichtliche GaD'g ihrer Entwioklung nur be-
griffen werden, wenn man sie a'1-s intern1ationale Erscheinung, d. h. 
in ihrer internationalen Umgebung betraclhtet. Sowohl die Periode 
ihres Heranreifens, als ·auoh die beiden Hauptperioden. ihrer Ent-
wicklung, die Periode des Bürgerkrieges von 1917 bis 1920 und 
die Periode der sogenannten Neuen ökonomischen Politik, die im 
Ja,hre 1921 :begonnen 1biat, werden in ihrer fügenart ·durclh den 
Einfluß der internationalen Umgebung gekennzeichnet; dieser 
Einfluß hat jede dieser Perioden in die L ä n 'Se gezogen 
und ihre Grurnd·zü,ge ver s c 'h ä r f t, sie ,gewissermaßen typisiert. 
In der weiteren Darstellurn,g werden wir die Entstehung und 
EintwickiJunig des revolutionären Prozesses 'betrachten: die Vor -
k r i e g s p e r i o de , die Periode der Vorbereitung und der 
latenten Entwioklun,g der Revolution z'l.l'Sammen mit dem revo-
lutionären Prolog des J a1hres 1905; die P e ri o d e d es i m p e -
r i •a l i ·s t i s c h e n K r i e ,g es , die die Revolution unmitt.elibar 
vorbereitete; ihre Kulminationsperiode, d i e P er i o de d e s 
Bür,gerkrie·ges und die Periode der sogenannten 
N e u e n ö k o n o m i s c h e n P o 1 i t i k , die auch heute noch 
andauert. 


27 

Erstes Kapitel 
Der Mechanismus der Revolution 
1. Der Grundzug der russischen Revolution. 2. Der Mechanismus der prole-
tarischen Revolution. 3. Der Mechanismus der Agrarrevolution. 4. Der kom-
plizierte Charakter der russischen Revolution. 

1. 

Die Große Russische Revolution ist eine äußerst komplizierte 
gesellschaftliche Ersc'heinuD.lg; in ihrer wid·erspruc'hsvollen Kom-
pliziertheit spiegelt sie die 'bereits •geschilderten wirtschaftlichen 
un!d sozialen Widersprüche Rußlands wider. A:ber keinerlei 
fremdarti,ge Beimischungen können den eiigentlichen, machtvoll 
an die Oberfläche dringenden Grundinhalt der russischen 
Revolution verdecken: dieser In'haU besteht darin, diaß sie eine 
s o z i a I e R e v o I u t i o n d e s P r o 1 e t a r i a t s ist. Dieser 
Charakter !der Revolution wird aiußeroxidentlich nac;hidrücklich 
auch durch den Widerhal'l betont, den sie an den beiden Polen der 
kapitalistischen Welt - heim internationalen Kapital und beim 
internationalen Proletariat - gefunden hat. Es gibt wohl schwer-
lich ein anderes national besclhränktes Ereignis, eine andere Er-
scheinun1g im inneren Leben eines einzelnen Landes, das die 
a<ktive Aufmerks•amkeit des gesamten internationalen Kapitals und 
des ,gesamten W eltproietari-ats in einem solchen Maße auf sich ge-
lenkt hätte, wie die Große Russische Revolution. 
Die Vol"aussetz,ungen der sozialen Revoluti'Oil dies Proletariats 
- die Vorherrschaft des Kapitals in der russischen Wirtschaft 
die Konzentration der Industrie, des Verkehrswesens und des 
Kredits, die Entfaltung der inneren Klassengegensätze des Kapi-
talismus, die revolutionäre ro1assenorganis1ation des Proletariats 
(seiner Vorhut) und sein revo1utionäres Klassenbewußtsein -
waren in Rußland bereits in der Vorkriegszeit gegeben. Aber an 


28 Der llechaniamua der Revolution 

und für sich bedeuteten sie lediglidh, daß eine proletarische Re-
vdlution m ö g 1 i c h , nicht aber, daß sie notwendrg war1• Der 
K1apitaiismus war damals noch nicht zu einem Hindernis für die 
Entwicklung der Produ,ktiV!kräfte Rußlands geworden. Nicht die 
kapitalisti-sche Orga-niS'ation der Volkswirtschaft, sondern der 
Um1tan'd, diaß die Vorherrschaft des Kapitals in der russischen 
Volkswirtschaft und vor a:llem in der Landwirtschaft noch nicht 
vollständig war, bildete ein Hindernis für ihre Entwicklun·g. 
Die Möglichkeit der proletarischen Revolution wurde durch 
den imperialistischen Weltkrieg realisiert und in eine Not-
w e n d i g k e i t verwandelt. Der imperialistische Weltkrieg war 
eine Krise des Weltkapitalismus; er bedeutete, daß die Aera des 
.A:ufschwun,gs der Produktivkräfte des Weltkapitalismus abgelöst 
wird durch eine Aem füres Niedergangs; er zeigte, daß der Kapi-
talismus unfähi,g ist, die Aulf-ga:be der Weiterentwicklung, ja selbst 
der bloßen A:ufrechlerhaltung der Produktivkräfte der Mensch-
heit ·zu lösen, daß er sich in ein Hindernis für die Entwicklung der 
Produkti<vkräfte, in die Ursadhe einer unerhörten Zerstörung dieser 
Produktivkräfte verwandelt hat. 
Der ~ückgang der Produktivkräfte, die Senkung der Lebens-
haltung des PrOlletariats und der Armee, die Bedrohung der 
n·ackten Existenz der Massen, die revolutionäre Aktion dieser 
Massen, - so stellt sich der Mechani·smus der Zersetzung und des 
Zusammenbruchs des Kapitailismus in seinen Hiauptzügen dar2 • 
Im Grunde genommen hatte sich nicht der russische, sondern 
der W e 1 t k a p i.t a 1 i •s m u s in ein Hindernis für die Entwick-
lung, in eine Ursache des Rüc:k•gangs ,der Produktivkräfte Ruß-
lands, ebenS10 wie •aller anderen Län1der verwandelt; dieser welt-
geschichtliche Wendepunkt in der Entwicklung des Weltkapitalis-
mus äußerte sich aber in R u J3 l ·a n d in der Zersetzung und im 
1 So schrieb Genosse Lenin schon im Jahre 1907 (,,Entwicklung des Kapi-
tlllismus in Rußland", Vorwort zur zweiten russischen Ausgabe): ,.Es ver-
steht sich, daß auf dieser ökonomischen Grundlage die Revolution in Rußland 
unvermeidlich eine bürgerliche Revolution sein muß. Diese These des Marxis-
mus. ist ganz unangreifbar ..." (Lenin, Sämt,liche Werke, Bd. III, Seite XIII.) 
• Diesen Prozeß in .seiner -allgemeinen (abstrakten) Form hat Gen. Bucha-
rin in seinem Buch „Die Oekonomik der Transformationsperiode" analysiert. 


Der Grundzug der russischen Revolution 21 

Zusammenbruch des russischen Kapitalismus. Dies war ganz 
natürlich angesichts der gesellschaftlichen Struktur der Epoche 
des Finanzkapitals, die die Voraussetzung des imperialistischen 
Krieges darstellte; denn in dieser Epoche wird die kapitalistische 
V o l k s w i r t s c h a f t , die die Tendenz hat, sich immer mehr 
in einen staatskapitalistischen Trust3 zu verwandeln, zum Haupt-
typus der kapitalistischen Organisation. 
Infolge der spezifischen Besonderheiten rder ökonomiselhen und 
sozialen Struktur der russischen Gesellschaft, deren Charakter und 
Ursprung in den beiden ersten Teilen untersucht worden sind, 
unterschied sidh die Zersietzung des russischen Kapitalismus und 
der durch das Kapital organisierten Volkswirtschaft Rußlands 
stark von der Zersetrung des Kapitalismus in den anderen 
Ländern; dieser Unterschied erstreckte sfoh sowohl auf die 
Formen wie auch auf das Tempo der Zersetzung, und er war aucJh 
die Ursache, weshalb diese Zersetzung in Rußland mit dem Zu-
sammenbruch des russischen Kapit·a1li:smus endete. Nichtsdesto-
weniger ist der Mechanismus der Zersetzunig unrd des Zusammen-
bruchs des russischen Kapilalisimus trotz aller spezifisoh russi-
sc-hen Komplikationen im wesentlichen derselbe wie der Mecha-
nismus der Zersetrung des Ka·pitalismus in den anderen Ländern. 
Wir haben es hier vor allem mit der Zersetzung und dem Zu-
sammenbruch des K a p i t a l i s m u s und erst in zweiter Linie 
mit dem Zusammenbruch des r u s s i s c h e n Kapitalismus zu 
tun. 
Ebensowenig hindert uns der komplizierte Charakter der 
Großen Russischen Revolution, ihren Grundinhalt aufzudecken, 
der darin besteht, daß sie eine soziale Revolution des Proletariats 
ist; wir können in ihrer Entwicklung den allgemeinen Mechanis-
mus der proletarischen Revolution herausfühlen. 

3 Den Ausdruck „staatskapitalistischer Trust" hut N. Bucharin eingeführt. 


30 Der Mechanismus der Revolution 

2. 
Jede Revolution entsteht infoige einer Hemmung der Entwick-
lung der Produktivkräfte der Gesellschaft, und ihr Endergebnis 
ist, daß diese Hemmung beseitigt wird. Nicht jede Hemmung 
der Entwicklung der Produktivkräfte kann aber zum Aus-
gangspunkt einer Revol'lltion werden, sondern nur eine so'lche 
Hemmung, deren Ursaohen in der Gesellschaft s e 1 b s t 
wurzeln, und die deshalb n'llr durch eine Veränderung der 
Struktur der Gesellschaft beseitigt werden kann. Mehr noeih: nicht 
in jeder Gesellschaft wird die zur Beseitiigung der Hemmung der 
Entwicklung der ProdruktiV'kräfte notwendige Veränderung der 
Struktur der Ges·ellschaft zu einer Revolution, sondern nur in 
einer antagonistischen Gesellschaft, in einer Gesellschaft, die auf 
einer Trennung der Produktionsmittel und der Aribeitskraft und 
folglich auf Ausbeutung beruht, d. h. auf der Aneignung des. ge-
selqsohaftliidhen Melhrprodukt:s durch einen besonderen Teil der 
Gesellschaft, - mit einem Worte: nur in einer K 1 a s •s e n -
g es e 11 s c h a f t. Die soziale Klasse (in unserem Falle dias Pro-
letsriiat), die die idynami'Sc<he (sich vierändernde) Seite des Wirt-
schaftslebens verkörpert, und in potentieller (latenter) Form 
die neue (in unserem Falle sozialistische) Produktionsweise ver-
tritt, erlangt •auf der Grundlage einer durch eine bestimmte (in 
unserem Falle durch die k,a·pitaJ.istische) Produktionsweise er-
reichten Höhe der Produktivkräfte eine bestimmte in den Produk-
tionsverhältnissen begründete Macht. Diese Aendenmg der öko-
nomischen Verhältnisse, die in der Entstehung einer neuen 
sozialen Kla•sse zum Ausdruck kommt, einer Klasse, die die 
Trägerin einer neuen Produktionsweise ist und sich allmählich 
in die - potentiell - mächtigste Klasse der Gesellschaft ver-
wandelt, bleibt lange Zeit trotz der gewaltigen Bedeutung dieser 
Aenderung eine potentielle (latente) Aenderung. 
Diese Aenderung in den ökonomischen Verhältnissen kann 
nicht zum Ausdruck kommen, kann nicht den Uebergang zu 
einer neuen Produktionsweise bewirken, solange die alte Produk-


Der Mechanismus der proletarischen Revolution 31 

tionsweise durch die politische Struktur der Gesellschaft konser-
viert (aufrechterhalten) wird, solange die unter der alten Produk-
tionsweise herrschende Klasse über die Staatsmacht und die diese 
verkörpernde staatliche Organisation verfügt, solange infolge 
dieser Lage der Klassenkampf sich im Rahmen der ,bestelhenden 
Gesellschaftsordnung abspielt, in diesen Rahmen hineingedrängt 
unid hineingezwängt wird. 
Die neue Klasse, - die der Herr der Gesellschaft ist, diie durch 
d-ie Revolution gescJhaffen werden soll, - ändert scihon durch die 
Tatsache ihrer Entstehung und Festigung auch das politische 
Leben der GeseMsc'haft, aber auc,h diese Aenderung ,auf dem Ge-
biete der politischen Ver'hältnisse bleibt latent (potentiell). Diese 
Aenderung der politischen Verhältnisse kann solange nicht in 
einem Uebergan,g zu einer neuen poliHschen Ordnung zum Aus-
druck kommen, aJs die alte politische Ordnung durch die alte 
(in unserem Falle d·urC'h die k1apita:listische) Ideologie aufrecht-
erhalten wird, die die Köpfe der objektiv-revolutionären Klasse 
beherrscht, eine ldeofogie, ,di-e dieser durch die herrschende Klasse 
auf1gezwungen wird, und die die alt-e Gesellschaft konserviert. 
Aber auch in der Ideologie der objektiv-revolutionären Klasse 
gehen Veränderungen4 vor sich, die in der Epoche des Rückgangs 
der Produktivkräfte der Gesel'Ischaft ein beschleunigtes Tempo 
annehmen. Die revolutionäre Umwäb:un,g - d•as Umschlagen der 
Quantität in die Qmdität - beginnt im R eich e der I d e o l o -
g i e ( und zwar in den Auffassungen über die Staatsmacht und 
das Verhältnis zu ithr), in dem obersten Stockwer,k des auf der 
ökonomischen „Basis" errichteten „Ueberbaus". Die Revolution 
erobert vor allem d-ie M e n s c h e n (die selbstverständlich einer 
bestimmten Klass·e •angehören), und zwar das, was diese Menschen 
von den Sachen unterscheidet, nämlich ihre K ö p f e. Das ist die 
e r s t e P h a s e der Revolution, während der der Schwerpunkt 
• Auch hier erfolgen sie lange Zeit in latenter Form, in der Form der 
steigenden Zugänglichkeit immer breiterer Massen der revolutionären Klasse 
für die revolutionäre Ideologie ihrer Vorhut, in der Form der Zunahme der 
Sympathien für die revolutionäre Ideologie, in Form der Bereitschaft, diese 
Ideologie aufzunehmen. 


32 Der Mechaniamll8 der Revolution 

der Revolution sich auf dem Gebiete der Ideologie befindet, und in 
der die Hauptaufg,ail:>e5 der revolutionären Pa-rrei in der Ag i t a -
t i o n f ü r d i e p o l i t i s c h e U m w ä l z u n g besteht. 
Die Revoilution im Reiche der Ideologie vernichtet innerhall, 
der objektiv-revolutionären Klasse (,in unserem F,alle dem Prole-
tariat) die alte Ordnungsideologie, also die Kraft, die die alte poli-
tische Ordnung konserviert; die neue revolutionäre Ideologie der 
jetzt auch subjektiv revolutionären Klasse wirid zum Motor der 
politischen Umwälzung; es findet eine revolutionäre Umwälzung 
auf dem Gebiete der politischen Verhältnisse statt, - die pol i -
t i s c h e Re v o 1 u t i o n, die die bisher latent gebliebenen Aende-
l'ungen der politiselhen Verhä!ltnisse der Gesellschaft offen zum 
Ausdruck bringt. Dies ist die zweite Phase der Revolution, 
während der der Schwerpunkt der Revolution sich auf dem Ge-
biete d'er Politik (der politischen Verhältnisse) befindet, und in 
der die Hauptaufgabe der revolutionären Partei darin besteht, die 
politischen Ver!hältnisse umzug·estalten, ·d i e a l t e p o l i t i s c h e 
Ordnung zu 1zer·stören und eine neue zu orga-
nisieren; die notwendige Voraiusseh.ung dieser zweiten Phase 
der Revolution ist, daß ihre erste Phas,e, d. h. die Umwälmmg im 
Reiche der Ideologie im wesentlichen vollendet ist; denn das 
V o r h an d e n sein r e v o l u t i o n ä r e r M a s ·s e n , d. h. die 
im wesentlichen vollendete Revolution im Reiche der Ideologie, 
ist eine notwendige Voraussetzung der politischen Revolution. 
Die politisdhe Organisation der Gesellschaft, die staafüche 
Organisation der herrschenden Klasse, ist ein spezifisches Merk-
mal der K las s enges e 11 s c h a f t , ein Produkt der antiagoni-
5 Die Hauptaufgabe in dem Sinne, daß grundlegende Veränderungen 
- ein Umschlagen der Quantität in die Qualität - im Laufe dieser 
.ersten Phase auf dem Gebiete der I d e o 1 o ,g i e und nicht auf anderen Ge-
bieten erfolgen; auf den anderen Gebieten finden in derselben Zeit nur 
quantitative Aenderungen statt, clie aber notwendige Glieder des revolu-
tionären Gesamtprozesses sind (so z. B. Aenderungen auf <lem Gebiete der 
Politik - die zunehmende Organisation der revolutionären Klasse). Dabei 
aber finden, wie schon bemerkt, die grundlegenden Aenderungen auf dem 
Gebiete der Ideologie statt, sie erstrecken sich aber nicht auf das gesamte 
Gebiet der Ideologie, sondern nur auf einen bestimmten Teil (Auffaswngen 
über die Staatsmacht und das Verhältnis zu ihr). 


Der Mechanismus der proletarischen Revolution 33 

stischen Struktur der Wirtschaft; in der Atmosphäre des Klassen-
kampfes (der ·als Folige der antagonistischen Str,ijktur der Wirt-
schaft notwendig entsteht) ist sie ein Mittel, um die ~mmen-
arbeit der Klassen (vor a'llem im Produktions·prozeß) zwangsweise 
zu or,ganisieren. In der politischen Organisation der Gesellsohaft, 
in der staatlichen Organisation der in für herrschenden Klas·se, 
k o n z e n t r i e rt sich der Widerstand gegen die E>ntwie1klung der 
Gesellschaft, gegen die E>ntwiokhmg der Produktiv,kräfte; die 
Hemmung dieser Entwicklung stellt aber den Ausgangspunkt der 
Revolution dar. Aus diesem Grunde wiro die politische Revo-
lution Z'llm konzentrierten Ausdruck der Revolution. 
Die politische Revolution vernichtet die Kraft, die die alte Pro-
duktkmsweise konserviert, d. h. die staatliche Organisation der 
herrschem:len Klasse; sie verwandelt die revolutionäre Klasse in 
die politisch herrschende, d. h. in eine Kla·sse, die alle Mittel der 
organisierten Gewalt in rhren Händen monopoJi.sriert; diese neue 
Machtorganisation der revoilutionären Kl<asse wird rum Hebel der 
ökonomischen Umwälzung, es findet nunmehr eine revolutionäre 
Umwälzung auf dem Gebiete der ökonomischen Verhältniisse 
statt, d i e ö k o n o m i s c h e R e v o l ru t i o n , die die bisher in 
latenter Form erfolgte Aenderung der ökonomischen Verhaltnisse 
der Gesellscihaft zum Ausdruck bringt. 
Die mannigfachen ökonomischen- Verhältnisse der kapitalisti-
sohen Gesellschaft ( und anderer Kl:assengesetlschaften) können 
in zwei Hauptgruppen eingeteilt werden: 1. in Verhältnisse 
zwischen Mitgliedern (oder Mitgliedergruppen) einer und 
de r s e l b e n Klasse und 2. in V erhältnis·se zwischen Mitgliedern 
(oder Mitgliedergruppen) v er ·s c h i e d e n e r Klassen. Die Ver-
hältni•sse der ersten Art sind in ihrer Mas·se - und in der einen 
oder anderen Form - Verhältnisse zwischen bestimmten sozialen 
Einheiten, die Verhältnisse der zweiten Art sind vor allem Ver-
hältnis-se innerhalb dieser sozialen Einheiten8 • Diese letztge-
8 Die Verhältnisse der ersten Art -können mit den Wechselwirkungen 
unter den Molekulen, die Verhältnisse der zweiten Art mit den Wechsel-
wirkungen der Atome innerhalb der Molekule verglichen werden (aber 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 3 


34 Der Mechanismus der Revolution 

n:annten Verhältnisse sind aber in der kapitalistischen Gesellschaft 
n o t w e n d i g e r w e i s e antagonistisch. 
Der Ausgangspunkt für die proletarische Revolution ist die 
antagonistische Klassenstruktur der kapitalistischen Wirtschaft. 
Die ökonomische Revolution führt deshalb in erster Linie zur 
Vernichtung des antagonistisohen Charakters der kapitalistischen 
Wirtschaft, zur Vernichtung der Macht der durch die Kapitalisten 
verkörperten gesellschaftlichen Produktivkräfte, die von den ge-
sellschaftlichen Arbeitern getrennt und ihnen entgegengestellt 
sind, d. h. zur Vernichtung der Kommandogewalt des Kapitals in 
der Wirtschaft, z u e i n e r S y n t h e s e d es g es e 11 s c h a f l -
liehen Arbeiters und der gesellschaftlichen 
Produktionsmittel, zur Vernichtung der Aus-
b e u t u n g. Dies ist die d r i t t e Phase der Revolution, während 
der der Schwerpunkt sich auf dem Gebiete der spezifischen 
ökonomischen Verhältnisse befindet, und in der die Hauptaufgabe 
der revolutionären Partei darin besteht, in der Sphäre der 
spezifischen ökonomischen Verhältnisse die 
alte Wirtschaftsordnung zu zerstören und 
eine neue z u o r g an i sie r e n, d. h. die innersten gesell-
schaftlichen Verhältnisse zu verändern, die Grundelemente der 

natürlich nur verglichen werden): die ersten sind mehr oberflächlich, die 
zweiten sind innere und tiefergehende We<·hselwirkungen. Bevor eine 
Klasse als sokhe ,•ntstanden ist, existieren ihre Elemente bereits als ähnliche 
Bestandteile verschiedener sozialer Einheiten (so gab es z. B., bevor das 
Proletariat als Klasse entst.inden ist, Proletarier in einzelnen kapitalistischen 
Betrieben). 
Wir wollen in der weiteren Darstellung die wirtschaftlichen Verhält-
nisse zwischen v e r s c h i e d e n e n Klassen und zwischen Mitgliedern v e r -
schieden er Klassen als spezifische ökonomische Verhältnisse be-
zeichnen. Einmal, weil gerade sie die charakteristische Besonderheit der be-
stimmten Produktionsweise darstellen, die in einer auf Ausbeutung beruhen-
den Gesellschal t vorherrscht. Zweitens aus folgendem Grunde: die a 11 -
g e m e i n e n ökonomischen Verhältnisse (wie z. B. die Verhältnisse zwischen 
Personen dersellien oder verschiedener Berufe usw.) beruhen ihrem Wesen 
nach auf dem Kampf gegen die Natur (auf der Technik), sie sind zwar der 
Einwirkung der h lassenslruktur der Gesellschaft ausgesetzt, verdanken aber 
ihre Existenz nkht dieser Struktur; zum Unterschiede davon wurzeln die 
spezifischen wirtschaftlichen Verhältnisse aber gerade in dieser geschichtlich 
vorübergehenden, spezifischen Klassenstruktur der Gesellschaft, sie entstehen 
und verschwinden zusammen mit ihr. 


Der Mechanismus der proletarischen Revolution 35 

Gesellschaft, die M e n s c h e n , u m z u g r u p p i e r e n ; die 
Vollendung in großen Zügen der zweiten Phase der Revolution, 
der Umwälzung auf dem Gebiete der Politik ist eine notwendige 
Voraussetzung für den Uebergang zu dieser dritten Phase der 
Revolution, denn die M a c h t der neuen Klasse ü b e r d i e 
Ge s e 11 s c h a f t, d. h. die Vollendung der politischen Hevo-
lution (in ihren Hauptzügen) ist die notwendige Voraussetzung 
der ökonomischen Revolution. 
Die Hauptaufgabe der dritten Pha'Se der proletarischen Revo-
lution, der ökonomischen Revolution im engen und unmittelbaren 
Sinne dieses Wortes, besteht in der Zerstörung der alten und der 
Organisation einer neuen Kommandogewalt in der Wirtschaft 
(einer neuen Leitung der Wirtschaft), ebenso wie die Hauptauf-
gabe der zweiten Phase der proletarischen Revolution in der Zer-
störung der alten und in der Organisation einer neuen Kommando-
gewalt in der Politiik (einer neuen staatlichen Verwaltung) besteht. 
Die antagonistische Struktur der kapitalistischen Wirtschaft 
ist kein äußerlicher Zug dieser \Virtschaft; aus diesem Grunde 
ist die Krise der kapitalistischen Produktionsverhältnisse, solange 
sie andauert, von einer Krise der Produktion begleitet. Der qual-
volle Charakter dieser Krise ergibt sich aus dem Umstand, daß 
die kapitalistische Gesellschaft sioh von allen anderen in der Ge-
schichte bekannten Klassengesellschaften duroh ihre komplizierte 
Struktur unterscheidet, die ihrerseits durch die R o 11 e der 
T e c h n i k e r bedingt ist. 
Die zunehmende Bedeutung der Techniker ist ein Ausdruck 
für die E r h ö h u n g d e r o r g a n i s c h e n Z u s a m m e n -
setzun,g des (gesellschaftlichen) Kapitals, d. h. 
für einen notwendigen Prozeß des Kapitalismus: die Zunahme des 
fixen Teils des konstanten Kapitals, die die wachsende Anwendung 
der Wissenschaft in der Produktion widerspiegelt, ist untrennh:ir 
mit einer Zunahme der Zahl der Techniker verbunden, die die 
wissenschaftloichen Methoden der Produktion realisieren und ver-
körpern; die Zunahme der Zahl der Techniker ist also eine Er-
3• 


36 Der Mechanismus der Revolution 

scheinungsform desselben Prozesses, des Prozesses des Wachstwns 
der Produktivkräfte, aber in der Sphäre der lebendigen Arbeit. 
Die technischen Angestellten spielen jedoch in der k·apital~ti-
schen Produktion eine z wies c h I ä c h t i g e Rolle: sie sind 
nicht nur diie O r g a n i s a t o r e n der P r o d u k t i o n , sondern 
auch die O r g a n i s a t o r e n der A u s b e u tu n g. Deshalb 
verwandelt sich der Zusammenbruch der kapitalistischen Aus-
beutung notwendigerweise in eine zeitweilige Krise der Produk-
tion, die um so qualvoller (wenn auch um so kürzer) ist, je be-
deutender die Rolle der technischen Angestellten, d. h. je höher 
die bereits erreichte Stufe der Entwicklung der Produktiv-
kr~te ist. 
Diese dritte Phase der Revolution ist im wesentlichen die 
Vollendung der Revolution, sie iist ihre lfulminationsphas·e; denn 
mit der Vemiehtung der antagonistischen Struktur der Wirtschaft 
wird auch die H a u p t u r s a c h e jener Hemmung der Entwick-
lung der Produktivkräfte der Ges·ellschaft vernichtet, die den Aus-
garngspunkt der Revolution ·bildete. 
A:ber die Vernidhtung der Kraft, die die Entwicklung der Pro-
duktivkräfte der Gesellsch1a:ft hemmte, bedeutet noch nicht die 
vollkommene Ueberwindung dieser Hemmung sefäst. Die (anta-
gonistisCJhe) Klassenstruktur der kapitalistischen Wirtschaft wird 
nicht durch den kapitalistischen Staat und d.ie kapitalistische Ideo-
logie gestützt, sondern ist auch selbst die Ursache bestimmter 
Eigentümlichkeiten der Wirtschaft (und Technik) der kapita-
listischen Gesellschaft, die die Entwicklung der Produktivkräfte 
der Gesellschaft erschweren, und die nach ihrer Beseitigung nicht 
sofort verschwinden: in diesen Eigentümlichkeiten materialisiert 
sich die Klassenstruktur der Gesellschaft. 
Die allgemeinen ökonomischen Verhältnisse verdanken ihre 
Existenz nicht der K'lassenstruktur der Gesellschaft; aber diese 
ökoncmischen Verhä<ltnisse verdanken die konkrete Form, die sie 
in der gegebenen Klia:ssen1g,esellschaft (in unserem Falle der kapi-
talistischen Gesellschaft) annehmen, der Einwirkung, die diie 
Kla'S'senstru'ktur der Gesellschaft auf sie ausübt. 


Der Mechanismus der proletarischen Revolution 37 

So ist die Verteilung der ProduktivkräHe7 auf die verschiede-
nen Produktionszweige ein aUgemeiD'es ökonomisches Verhältnis. 
Bei jeder Struktur der Gesellschaft (ganz gleich ob wir es mit 
einer Klassengesellschaft oder einer klassenlosen ,Gesellschaft zu 
tun haben) sind die Produktivkräfte am verschiedene Produk-
tionszweige verteilt. Sind aber die Produktivkräfte der Gesell-
schaft so verteilt, daß bei einem bestimmten Stand dieser Pro-
duktivkräfte ein bedeutender Teil von ihnen in bestimmten 
Produktionszweigen (in der Produktion von Konsumtionsmitteln 
für die Kapitalisten) konzentriert ist, so ist eine solche Verteilung 
die Folge einer bestimmten Klassenstruktur der Gesellschaft. 
Soweit z. B. ein Bedürfnis nach guten Weinen besteht, hängt 
das Vorhandensein eines entsprechenden Produktionszweiges nicht 
von der Klassenstrukrur der Gesellschaft ab; -.rber der Um .f ,an g 
dieser Produktion wird durch diese Stru:ktur bestimmt; bei dem-
selben Stand der Produktivkräfte der Gesel'lschaft wird der Um-
fang dieses Prod'liktionszwei•ges ln einer proletarisc:füen Gesellschaft 
geringer sein als in einer kapitalistischen. 
In der Verteilung der Produktivkräfte der kapitalistischen Ge-
sellschaft materialisiert sich die K1'assenstruktur dieser Gesell-
schaft. 
In dieser Vertei:lung materi>alisiert sich aber auch die durch 
den Kapitalismus hervorgerufene Hemmung der Entwicklung der 
Produktivkräfte der Gesellschaft. 
Die innere Struktur der Produktivkräfte der Gesellschaft (der 
Grad ihrer Konzentration und Zentralisierung) ist gleichfalls ein 
allgemeines ökonomisches Verilältnis. Es hänigt aber von der 
Klassenstruktur der Gesellschaft ab, welcher Grad der Konzen-
tration und Zentralisierung der Produktivkräfte in ihr erreicht 
wirtd. Bei demselben Stand der Produktivkräfte der Gesellschaft 
wiro ihre Konzentration und Zentralisierung in einer proleta-
7 Obgleich die Produktivkräfte an sich in das Gebiet der Technik ge-
hören, bestimmt ihre Verteilung und folglich ihr Verhältnis, gl~ich-
zeitig die Verteilung der wichtigsten Produktivkraft der Gesellschaft, ihrer 
Arbeitskraft; diese Verteilung ist also ein Verhältnis der Menschen im Pro-
zeß der gesellschaftlichen Arbeit und somit ein ökonomisches Verhältnis. 


38 Der Mechanismus der Revolution 

rischen Gesellschaft bedeutender sein als in einer kapitalistischen. 
Mit anderen Worten: die kapitalistische Struktur der Gesellschaft 
verhindert es, daß der Grad der Konzentration und Zentralisierung 
der Produktivkräfte ,der Gesellschaft erreicht wird, der bei der 
gegebenen Entwicklung dieser Kräfte möglich wäre; in diesem ge-
ringeren Grad der Konzentration und Zentralisierung materiali-
siert sich die durch den Kapitalismus hervorgerufene Hemmung 
in der Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft. 
Die dritte Phase der Revolution vernichtet die Kraft, die die 
allgemeinen ökonomischen Verhältnisse erzeugte und konservierte 
oder richtiger, die für die kapitalistische Gesellschaft charakte-
ristischen konkreten Erscheinungsformen der allgemeinen ökono-
mischen Verhältnisse, die zusammen mit ilhren spezifischen ökono-
mischen Verhältnissen die kapitalistische Produktionsweise •bilden; 
die neue Organis•ation der wirtschaftlichen Macht der revolutio-
nären Klasse wird zum Hebel der Veränderung dieser allgemeinen 
ökonomischen Verhältnisse der Gesellschaft. Nachdem die öko-
nomische Revolution die ant•agonistische Struktur der Wirtsc'haft 
- im wesentlichen - vernichtet hat, führt sie zu einer Re o r -
ganisation der allgemeinen ökonomischen Ver-
b ä l t n i s s e der Gesellschaft, die in ihrer konkreten Form ent-
weder eine unmittelbare Fol,ge der antagonistischen Struktur der 
kapitalistischen Wirtschaft sind ( wie z. B. die bereits erwähnte 
Verteilung der Produktivkräfte der Gesellschaft) oder aber in der 
bestimmten Stufe der technisch-ökonomi-sclhen Entwicklung wur-
zelten, auf der die kapitalistische Gesellschaft durch die antagoni-
stische Struktur ihrer Wirtschaft aufgehalten und von der Revo-
lution angetroffen worden war {hierzu ,gehört •auch der bereits er-
wähnte Grad der Konzentration und Zentralisierung der Produk-
tivkräfte der Gesellschaft und folglich auch der erreichte Grad 
der Ueberwindung des Marktes, die auch unter kapitalistischen 
Verhältnissen auf den höheren Stufen ,der kapitalistischen Ent-
wicklung, wenn auch in antagonistischen Formen, ununter-
brochen stattfindet). Es erfol,gt eine Neuvertei'lung der Produkhlv-
kräfte der Gesellschaft und eine Veränderun,g des Charakters ihrer 


Der Mechanismus der proletarischen Revolution 39 

allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, ein Uebergang zur näch-
sten Etappe der UeLerwindung des Marktes und bei einer ge-
nügenden Entwicklung der Produktivkräfte - der Uebergang zu 
seiner vollkommenen Ueberwindung, der einen neuen Schritt in 
der Richtung (oder im letztgenannten Falle den Uebergang) von 
der Anarchie der Produktion zur planmäßigen 
Produktion bedeutet, d. h. von einem Raubbau in der Pro-
duktion, der mit den Produktivkräften und vor allem mit der 
wichtigsten Produktivkraft der Gesellschaft, der menschlichen 
Arbeitskraft (aber auch mit den Bodenschätzen, Wäl-dern usw.), 
versohwenderisch umgeiht, zu einer rationellen Produktion, die 
nicht nur für den morgigen Ta,g, nicht nur für die allernächste, 
sondern auch für die ferne Zukunft arbeitet. 
Das ist die v i e r t e P h ,a s e der Revolution, die keine Revo-
lution im eigentlichen Sinne des Wortes mehr ist, denn sie ver-
nichtet diejenigen Hindernisse für die Entwicklung der Produktiv-
kräfte der Gesellschaft, die nicht mehr in der antagonistischen 
Struktur der Ge~ellschaft wurzeln, sondern lediglich der Nachhall 
ihrer früheren antagonistischen Struktur sind. 
Im Laufe dieser Phase der Revolution befindet sich der Schwer-
punkt auf dem Gebiete der ökonomischen /und zwar der allge-
meinen ökonomischen) Verhältnisse, und die Hauptaufgabe der 
revolutionären Partei besteht darin, die neue Wir t s c h a f t s -
o r d n u n g in der Sphäre der allg e meinen ökonomischen 
Verhältnisse zu o r g an i sie r e n, d. h. die mehr oberfläch-
lichen (äußeren) gesellschaftlichen Verhältnisse zu verändern, 
nicht mehr die einzelnen Elemente der Gesellschaft (die Menschen) 
innerhalb der sozialen Einheiten, sondern diese E i n h e i t e n 
selbst u m zu g r u p pi er e n , d. h. im Grunde genommen nicht 
die Menschen, sondern die Sachen umzugrnppieren (:m;l die 
Menschen, soweit ihre Umgruppierung durch die Umgruppierung 
der Sachen bedingt wird) ; eine notwendige Vorbedingung dieser 
vierten Phase der Revolution ist die im wesentlichen vollzogene 
Vollendung ihrer dritten Phase: der ökonomischen Revolution im 
direkten und engen Sinne des \Vortes; denn die notwendige Vor-


40 Der Mechanismus der Revolution 

aussetzwig der ökonomischen Revolution in der Sphäre der allge-
meinen Verhältnisse ist die Macht der neuen Klasse über die 
W i r t s c h a f t , d. h. die (in der Sphäre der spezifischen ökono-
mischen Verhältnisse) vollendete ökonomische Revolution. 
Im weiteren Sinne dieses \\'ortes bilden die dritte und die 
vierte Phase zusammen die ökonomische Revolution, d i e U m -
g e s t a l t u n g d e r P r o d u k t i o n s w e i s e. 
Ist die vierte Pha:se der Revolution im wesentlichen vollendet, 
soweit sie eine Revolution ist, id. h. soweit sie diejenigen allge-
meinen ökonomischen Verhältnisse vernichtet, die dem erreichten 
Stand der Produktivkräfte der Gese'llschaft nic'ht entsprechen und 
deren Beseitigung durch die (antagonistische) Klassenstruktur 
der Wirtschaft verlllindert wurde, - dann ergreift die Revolution 
das unterste Stockwerk des gesellschaftlichen Lebens, dais Gebiet 
der Technik, sie ihört •a'ber auf, eine Revolution. zu sein. Da die 
Hindernisse für die Entwie1klung der Produktivkräfte beseitigt 
sind, erfolgt deren weitere Entwicklung u n geh e mm t , - die 
Revolution stit1bt ab, nachdem sie gesiegt und ihr W er:k vollendet 
hat. Ihr letztes \Verk is,t die Vernichtung derjenigen Besonder-
heiten in den technischen Verhä'ltnissen der GeseHsc'haift, die eine 
Folge der antagonistischen Struktur ihrer Wirtschaft sind ( wie 
z. B. die Rückständigkeit gewisser Produktion3zweige, das Vor-
wiegen der Produktion von Erzeugnissen schlechterer Qualität, die 
Anwendung von gesundheitsschädlichen oder für die Arbeiter un-
angenehmen technischen Methoden usw.). 
Dies ist die f ü n f t e und letzte P h a s e der Revolution, 
während der diese bereits aufhört, eine R·evolution zu sein. In 
dieser Phase der Revolution befindet sich der Schwerpunkt der 
Revolution in der Spihäre d·er technischen Verhältnisse; die not-
wendige Voraussetzung dieser fünften Phase der Revolution ist, 
daß i:hre vierte Phase im wesentlichen vollendet ist, denn das Vor-
handensein gewisser f r e i e r H i l f s q u e l l e n stellt eine not-
wendige Voflbedingung für -sie diar. Diese Hilfsquellen können 
aber bei einer gegebenen Höhe der Entwicklung der Produklliv-


Der Mechanismus der proletarischen Revolution 41 

kräfte nur edanigt werden, wenn die wirtschaftlichen Vorzü,ge der 
neuen Gesellschaft realisiert sind, d. h. nur unter der Bedingung, 
daß die Hilfsquellen der Gesellschaft durch eine Reorganisierung 
ihrer allgemeinen ökonomischen Verhältnisse erweitert werden, 
d. h. mit anderen Worten, nur dann, wenn die ökonomische Re-
volution (in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhält-
nisse) vollendet ist. Diese Phase der Revolution läuft zusammen 
mit dem durch die Revolution entfesselten ungehemmten Auf-
schwung der Produktiv,kräifte der neuen Gesellschaft; sie schlägt 
i-n diesen Aufschwung um. 
Jede weitere Phase der Revolution wird erst dann möglich, 
wenn die vorhergehende weit genug fortgeschritten ist; diese vor-
hergehende Phase kann aber erst dann a1s wirklich durchgeführt 
gelten, wenn der Uebergarng zum nächsten Stadium erfolgt ist. 
So ist z. B. die politiische Revolution erst möglich, nachdem die 
ideologische Revolution stattgefunden hat; diese aber ist erst dann 
wirklich durchgeführt, wenn sie tatsächlich zur politischen Revo-
lution geführt hat. Sol-aßlge aber irgendeine Phase der Revolution 
noch niclht voHendet ist, bleiben auf den übrigen Gebieten not-
wendigerweise im wesentlichen nocfü die alten Verhältnisse be-
stehen. Insbesondere ist di-e Umwälzung in den technischen Ver-
hältnissen unmöglich, solange nfoht alle vorhergehenden Phasen 
der Revolution im wesentlichen vollendet sind. Die Revolution er-
folgt deshalb auf der Grundlage der alten Technik; die Me-
thoden der Technik bleilben im wesentlichen unverändert, so-
lange die Revolution andauert. Selbstverständlich ändern sich in 
der Epoche der Revolution (wie überhaupt in jeder Epoche), alle 
gesellschaftlichen Ver:hältnisise, aber die meisten Aenderunigen er-
folgen in jeder Periode auf einem bestimmten Gebiet; auf diesem 
Gebiet befindet sich in der entsprechenden Periode der Schwer-
punkt der schöpferischen, zerstörenden und aufbauenden Arbeit 
der Revolution. 
Dies ist der Mechanismus der proletarischen Revolution8 • 
8 In ihren Grundzügen habe ich diese Theorie der Phasen der Revolution. 
zu Beginn der Revolution im Jahre 1918 dargestellt (s. L. Kr i t s man, 
"l'eber die nächste Aufgabe der proletarischen Revolution", Nr. 5 der Zeit-


42 Der Mechanismus der Revolution 

3. 

Aber die Große Russische Revolution ist eine äußerst kompli-
zierte gesellschaftliche Erscheinung; sie ist lediglich ihrem 
G r u n d i n h a l t nach eine proletarische Revolution. Sie ist die 
erste proletarische Revolution und die erste Etappe der W eltrevo-
lution des Proletariats; darin besteht ihre intern a t i o n a 1 e 
Bedeutung; aber sie ist nicht nur eine antikapitalistische Revo-
lution des Proletariats, sondern zugleich eine antifeudale Revo-
lution der Bauernschaft, und darin besteht ihre n a t i o n a l e 
Bedeutung, - ihre Bedeutung nicht für die Weltgeschichte, aber 
für die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung Rußlands. 
Der Mechanismus d,er antifeudalen Agrarrevolution wiro durch 
Phasen gekennzeichnet, die den oben umris•senen Phasen der 
antikapitalistischen proletarischen Revolution analog sind. Eine 
Besonderheit der bäuerlichen Revolution, die sich aus dem Cha-
rakter der ,auf dem Kleinbetrieb beruhenden bäuerlichen Wirt-
schaft ergibt, ist die Tatsache, daß es für die Bauemsohaft infolge 
schrift „Narodnoje Chosjajstwo", Jahrg. 1918). Diese Theorie und insbeson-
dere die letzte Folgerung aus ihr ist durch den gesamten weiteren Verlauf 
der Revolution bestätigt worden. 
A n m e r k u n g z u r z w e i t e n A u f l a g e. Wie oben betont worden 
ist, ändern sich in der Epoche der Revolution alle gesellschaftlichen Ver-
hältnisse, d. h. sowohl auf dem Gebiet der Ideologie als auf dem Gebiet der 
Politik, der Wirtschaft, der Technik. Dabei sind die Anderungen auf jedem 
dieser Gebiete mit Aenderungen auf den anderen Gebieten verbunden. Es 
gibt keine Periode der Revolution, während der nur auf einem bestimmten 
Gebiet Aenderungen stattfinden oder in der die Aenderungen auf allen Ge-
bieten, außer einem bestimmten, nicht die wichtige Rolle des notwendigen 
Gliedes in der Kette der Veränderungen bilden würden. 
Die verschiedenen Phasen der Revolution (und sogar der „reinen Revo-
lution") unterscheiden sich voneinander nicht dadurch, daß in jeder Phase 
nur auf einem bestimmten Gebiet Aenderungen erfolgen, sondern dadurch, 
daß die Q u a n t i t ä t jedesmal auf einem bestimmten Gebiet i n d i e 
Qua I i t ä t um s c h I ä g t , d. h. g r u n d I e gen de entscheidende Aende-
rungen jedesmal auf einem bestimmten Gebiet stattfinden; die Aenderungen, 
die während derselben Zeit auf anderen Gebieten stattfinden, behalten den 
Charakter qua n t i tat i ver Aenderungen bei, auf diesen (anderen) Ge-
bieten schlägt die Quantität noch n i c h t in Qualität um. 
Diese quantitativen Aenderungen auf den anderen Gebieten stellen ihrerseits 
ein n o t w e n d i g e s Glied des gesamten revolutionären Prozesses dar. So 


Der Mechanismus der Agrarrevolution 4:1 

ihrer Zersplitterung unmöglich ist, die zweite notwendigerweise 
konzentrierte Phase der Revolution, d. h. die politische Revolution, 
s e 1 b ständig durchzuführen. Alle aus der Geschichte bekann-
ten, selbständigen Aktionen der Bauernschaft sind stets Revolten 
geblieben, ohne zur Revolution zu werden. In allen aus der 
Geschichte bekannten Agrarrevolutionen hat nicht die Bauern-
schaft (die ihre in der Wirtschaft und Technik des bäuerlichen 
Kleinbetriebs wurzelnde Zersplitterung nie überwinden konnte), 
sondern eine andere revolutionäre Klasse die Macht in der Gesell-
schaft übernommen: in den bürgerlichen Revolutionen - das Ka-
pital, in der Großen Russischen Revolution - das Proletariat. Mit 
anderen Worten: damit die Agrarrevolution verwirklicht werden 
kann, ist es notwendig, daß sie n i c h t n 11 r eine Agrarrevolution 
ist, SO'lldern daß neben der antifeudalen Bauernschaft auch eine 
andere revdlutionäre Klasse auftritt, die die Hegemonie in der 
Revolution innehat, deren Führung sich die Bauernschaft anver-
traut, und die sich ihrerseits auf die Bauernschaft stützt. Die 
Bauernschaft führt die politische Revolution zusammen mit einer 
wird z. B. die ideologische Phase der Revolution gekennzeichnet durch einen 
Umschwung in der Ideologie der bis dahin nur objektiv revolutionären 
Klasse (es ist dies kein Umschwung auf dem ganzen ungeheuren Gebiete der 
Ideologie, sondern nur auf dem Gebiet der für den Klassenkampf entschei-
denden politischen Ideologie, ein Umschwung in den Auffassungen über 
die Staatsmacht und das Verhältnis zu ihr; auf den übrigen Gebieten der 
Ideologie erfolgen nur quantitative Aenderungen); aber der Mechanismus 
dieses Umschwungs führt z. B. zur Einbeziehung immer größerer Massen der 
revolutionären Klasse in den politischen Kampf, d. h. zu quantitativen Aende-
rungen auf dem Gebiete der Politik. Ein anderes Beispiel: die politische 
Phase der Revolution wird durch einen Um s c h w u n g auf dem Gebiete der 
Politik gekennzeichnet, aber der Mechanismus dieses Umschwungs führt zu 
quantitativen Aenderungen, z. B. auf dem Gebiet der Wirtschaft (in unsere1· 
Revolution zur Arbeiterkontrolle, zum Anwachsen der Gewerkschaften usw.). 
Alle diese quantitativen Aenderungen auf allen Gebieten des gesellschaft-
lichen Lebens heben aber die grundlegende Tatsache nicht auf, daß das Um-
schlagen der Quantität in Qualität nicht zu gleicher Zeit auf allen Gebieten 
erfolgt, sondern nach e i n an d er, erst auf dem Gebiet der Ideologie, und 
zwar der politischen Ideologie, dann auf dem Gebiet der Politik, und dann 
auf dem Gebiet der Wirtschaft. 
Die Theorie der Phasen der Revolution ist im Grunde genommen nur 
eine Verallgemeinerung einer Reihe von Thesen des Marxismus, die bereits 
Gemeingut geworden sind 
So ist z. B. die Behauptung, daß der politischen Phase der Revolution 


44 Der Mechanismus der Revolution 

a n d er e n Klasse UD'd unter deren Führung durch; d-er G r u n d -
in h a I t der Revolution hängt vom Charakter dieser führenden 
Klasse ab. 
Bei der Vorbereitung der Agrarrevolution, und zwar gerade 
der pdlitischen Phas·e dieser Revolution spielt der moderne Krieg, 
d. h. der Krieg, der nicht mit einem kleinen, stehenden Heer, 
sondern mit Hilfe der bewaffneten Volksmassen geführt wird, 
eine ganz speziifische Rolle. 
Der Einfluß des modernen Krieges auf die Vorbereitung der 
proletarischen Revolution wirkt sich im wesentlichen in zwei 
Richtungen aus: 
Der Krieg mrkt erstens als eine gewaltige Wirtsohaftskrise, 
die die Gesellschaft aus der Epoche der erweiterten Reproduktion 
(des Aufschwungs der Produktivkräfte der Gesellschaft) in 
eine Epoche der verengerten Reproduktion (des Verfalls der Pro-
duktivkräfte der Gesellschaft) versetzt; der spezifische Einfluß des 
Krieges zeigt sich hier d:arin, daß er in der ersten Zeit ei:ne -un-
geheuere Verstärkung der kapitalistisohen Ideologie im Proletariat 
mit sich bringt (Arbei!terpatriotismus, Sozialpatriotismus); in-
folgedessen wird d'ie durch die Wirtschaftskrise hervorgerufene 
die ideologische Phase vorausgeht, nur ein anderer Ausdruck für die These, 
daß die Revolution nicht ohne die Menschen, sondern durch die Menschen 
durchgeführt wird, d. h. durch die Massen, und zwar durch r e v o I u t i o • 
n i r e Massen, d. h. durch Massen, die bereits revolutionär g e w o r den sind, 
die von einer revolutionären Ideologie tlurchdrungen sind. Wer diese These be-
streitet, der kommt zu einer mechanischen, d. h. zu einer wenn auch materia-
listischen, so doch keineswegs marxistischen Geschichtsauffassung. 
Die These, daß der ökonomischen Phase der Revolution die politische 
Phase vorausgeht, ist nur ein anderer Ausdruck für die Lehre von der 
Diktatur des Proletariats, der Diktatur der revolutionären Klasse, tler- Lehre, 
daß es unmöglich ist, zu einer neuen Wirtschaftsordnung anders zu ge-
langen, als durch den gewaltsamen Sturz der Macht der herrschenden KlaS1Se 
und die Errichtung der Herrschaft der revolutionären Klasse. Wer dies be-
streitet, der bestreitet, daß die Diktatur der revolutionären Klasse, d. h. die 
im wesentlichen bereits vollendete politische Revolution, die Voraussetzung 
der ö k o n o m i s c h e n Revolution ist, der lehnt die Lehre von der Diktatur 
des Proletariats ab. 
(Eine ähnliche Bedeutung hat auch die Unterscheidung der beiden Phasen 
der ökonomischen Revolution.) 
Deshalb widerspricht die Leugnung der Phasen der Revolution erstens 
den Tatsachen und zweitens einigen Kernsätzen des Marxismus (Leninismus). 


Der Mechanismus der Agrarrevolution 45 

Wandlung in der Ideologie des Proletariats aufgehalten, sie findet 
bedeutend später statt a·ls bei einer friedHchen Wirtsohaftskrise 
desselben Umfangs, und die Revolution erfolgt deshalb bei einem 
t i e f er e n S t a n d der PToduktivkräfte der Gesellsdhaft. 
Der Krieg vemidhtet zweitens das Waffenmonopol der herr-
schenden Kl1asse, er g,ibt breiten Massen des Proletariats Waffen 
in die Hand, er erleiohtert dadurch und noch mehr durch den 
Umstand, daß ein hedeutender Teil der Kräfte d·er herrschenden 
Klasse durch den K•ampf unter den verschiedenen Ländern in An-
spruch genommen wird, die weitere politische Phase der Revo-
lution. 
Unvergleichlich viel tiefergehend ist aber der Einfluß des 
modernen Krieges •auf die Vorbereitung der Agrarrevolution. 
Auf die Hauptmasse der Bauern wirkt der moderne Krieg nicht 
nur als eine ungeheure Wirtschaftskrise und nicht nur dadurch, 
daß er ihrr Waffen ,iJil die Hände gibt; der moderne Krieg bedeutet 
für die Hauptmasse der Bauern, daß sie in einem beschleunigten 
Tempo dens•el'ben Einwil'l1mngen aus1gesetzt werden, die der Kapi-
talismus auf die Proletarier ausübt: der Krieg organisiert die 
Bauernschaft und schafft damit die widhti1gste Grundlage für 
revolutionäre Aktionen der bäuerlichen Massen (selbstverständlich 
nur dort, wo eine revolutionäre Sit:u,atlion vorhanden iist) , er schafft 
die Basis für die gesellschaffliche Aktivität der durch ilhre Produik-
tionsweise zersplitterten kleinen Produzenten. 
Gerade die Geschichte der russis.c'hen Tevolutionären Bewegung 
zeigt mit äußerster Klarheit, von wele'her Bedeutung .für die ge-
sellschaftliche Aktirvität der k 1 e i n b ü r g e r l i c h e n Elemente 
ihr Zusammenschluß ist; dieser ist beim Kleinbürgertum selbst-
verständl.iich nur a u ß e r h a I b der Sphäre der Produktion 
möglich. 
Wir meinen hier die Studentenschaft, für die die Hochschule 
a:ls Basis des Zus-ammen1sc·hlusses diente. Solange für i'hre Klasse 
eine revolutionäre Situation vorhanden war, hat die Studenten-
schaft eine derartige ,gesellschaftlie'he Aktivität an den Tag gelegt, 
daß das Wort Student zum Synonym des Revolutionärs wurde. 


46 Der Mechanismus der Revolution 

Nach Beendigung der Hochschule und nachdem er aus einem 
Teil der Studentenmasse zu einem seinem Beruf nachgehenden 
Individuum geworden war, verwandelte der revolutionäre Student 
sich in der Regel in einen Spießbürger, d. h. er büßte seine ge-
sellschaftliche Aktivität ein. 
Diese in der russischen Literatur oft behandelte Erscheinung 
wurde gewöhnlich dem Einfluß des Alters zugeschrieben. Aber in 
Wirklichkeit handelte es sich hier um etwas anderes; denn einer-
sei~s waren auch die bejahrten Studenten nicht weniger aktiv als 
die anderen, und andererseits legten die der Studentenschaft in 
sozialer Hinsicht nahestehenden jugendlichen Angestellten und 
Kleinbürger keine besondere gesellschaftliche Aktivität an den Tag. 
Worum es sich hier handelte, war die U e b e r w i n d u n g 
d e r Z e r s p l i t t e r u n g. Für die Bauernsohaft hat dies der 
moderne Krieg besorgt. 
Der moderne Krieg überwindet die Zersplit-
ter u n g der B au er n s c h a f t , die in ihrer Produktionsweise 
begründet ist und die deshalb nicht anders als au ß er h a l b 
der Produktion üherwunden werden kann. 
Wenn eine revolutionäre Situation vorhanden ist, wird der 
moderne Krieg zu einem v e r e i n f a c h t e n , d a f ü r a b e r 
heschleunigten Prozeß der Organisation der 
K a d e r s d e r A g r a r r e v o l u t i o n. 
Selbstverständ'lich ist die Umwandlung der ihrer Zusammen-
setzung nach bäuerlichen Armee in Kaders der Agrarrevolution 
mit der Vernichtung der Armee als solcher, mit ihrer Zersetzung 
und Auflösung verbunden; die Armee wird nicht unmittelbar zu 
einer revolutionären Organisation, sondern nur zu einer Basis da-
für, ebenso wie da·s die Hochsohule für die Student-enschaft ge-
wesen ist. 
Der weniger tiefgehende Charakter des Prozesses der Organisie-
rung d·er Bauernschaft durch den modernen Krieg (im Vergleich 
zum Prozeß der Organisierung des Proletariats durch den Kapi-
talismus) erlaubt der Bauernschaft {ihrer Hauptmasse) nicht, 
selbständig eine feste revolutionäre Organisation zu schaffen, 


Der Mechanismus der Agrarrevolution 47 

erleichtert aber wesentlich die revolutionäre or-ganisierende Tätig-
keit einer anjeren Klasse, die die Hegemonie in der Revolution 
innehat, in unserem Falle der Klasse des Proletariats; mehr 
noch, dieser Prozeß der Organisierung der Bauernschaft bereitet 
den Boden für die Tätigkeit des Proletariats. 
Die dritte Phase der Agmrrevolution besteht in der Ver -
n i c h t u n g d e s f e u d a 1 e n G r u n d b e s i t z e s und der 
damit verbundenen feudalen Abhängigkeitsverhältnisse, in der 
Vernichtung der feudalen Ausbeutung, .in der Vernichtung des 
antagonistischen Charakters der feudalen Wirtschaft, in der Syn-
these des individuellen werktätigen Bauern und seines bisher teil-
weise von ihm getrennten wichtigsten Produktionsmittels, des 
Grund und Bodens. Das Fehlen einer Schicht von Technikern, 
die eine ähnliche Rolle spielten, wie in der kapitalistischen Pro-
duktion, macht diese Phase verhältnismäßig leicht. Ihr Er-
gebnis ist die Verwandlung des feudalen Bauern in einen klein-
bür•gerlichen Bauern, in einen freien kleinen \Varenproduzenten, 
in ein Glied der Gesellschaft einfacher Warenproduzenten. 
Die vierte Phase ist die r e v o I u t i o n ä r e F l u r b er e i n i -
gu n g, die diejenigen allgemeinen ökonomischen Verhältnisse in 
der Landwirtschaft vernichtet, die die antagonistische Wirtschaft 
der feudalen Gesellschaft erzeugt hatte und in denen sie sich 
materialisierte; die revolutionäre Flurbereinigung öffnet den We~ 
für eine Entwicklung der Produktivkräfte der (auf dem Klein-
betrieb beruhenden) Landwirtschaft (und damit auch für ihre 
dialektische Verwandlung in eine kapitalistische Landwirtschaft). 
Die fünfte Phase ist die Vernichtung der technischen Beson-
derheiten der (bäuerlichen) Landwirtschaft, die durch die vor-
revolutionäre Landverreilung (weite Entfernung des Ackers vom 
Hof, Gemengelage usw.) hervorgerufen waren; die Summe dieser 
Besonderheiten machte die spezifische Rückständigkeit der rus-
sichen vorrevolutionären (bäuerlichen) Landwirtschaft aus. 
Selbstverständlich ist der obengeschilderte Mechanismus der 
proletarischen Revolution der Mechanismus der reinen proleta-
rischen Revolution, so wie sie in einer isolierten reinen kapita-


48 Der Mechanismus der Revolution 

listischen Wirtschaft erfolgen würde (d. h. in ei-ner Gesellschaft, 
in der 1bereills die Reste der vorkapitalis-tiischen Wirtschaftsformen 
und der entsprecheD'den Gesellschaftsklasse verschwunden sind) 9 • 

4. 

Aber die Grolle Russische Revolution ist weder eitle reine pro-
letarische (antikapitalistiische), noch eine reine bäuerliche (anti-
feuidale) Revolution, sie stellt im Gegenteil eine äußerst kompli-
zierte •gesellschaftliche Erscheinung dar. 
Dieser komplizierte Charakter der russischen Revolution ist in 
erster Linie -dadurcih bedingt, daß die bürgerliche Revolution in 
Rußland bis zum Augenblick des A:usbruchs der proletarischen 
Revolution aufgehalten worden war (wir ha!ben dies im ersten 
Teil untersucht), d. h. duroh das geschichtliche Zus a mm e n -
t r e f f e n der antikapitalisHschen und der antifeudalen Revo-
lution. 
Aber nicht nur dieser z w i es c h l ä c h t i g e Charakter der 
russischen Revolution ist bedeutsam, sondern auclh ·die bes o n -
der e Kombination der antik-a-pita1listischen Revolution (die 
eine rein sozialiistisC!he Revolution sein würde, wenn sie nic:ht mit 
der antifeudalen Revolution xusammengetroffen wäre} und der 
antifeudalen Revolution (die eine rein bürgerlic'he Revolullion -sein 
wiirde, wenn sie nicht mit der proletarischen Revolution zu-
sammengefallen wäre). 
Die erste Eigentümlichkeit besteht hier darin, daß das Zu-
sammentreffen der antikapitalistischen und der antifeudialen Re-
volution in diesem Falle nicht nur ein Zusammentreffen in 
der Zeit, sondern auch ein Zusammentreffen im Raume 
gewesen ist. Da die enlwickeltsten kapitalistischen Länder zum 

• Dasselbe ist über den oben geschilderten Mechanismus der bäuerlichen 
Revolution zu sagen. Es ist dies der :Mechanismus der reinen Bauern-
revolution, wie sie in einer rein !Pudalen Gesellschaft unter der Bedingung 
stattfinden würde, daß die äußere Kraft, die der Bauernschaft geholfen bat, 
die politische Revolution zu verwirklichen. keinen weiteren Einfluß auf den 
Verlauf der Revolution ausübt. 


Der komplizierte Charakter der russischen Revolution 49 

größten Teil10 Ü!ber einen bedeutenden Kolonialbesitz verfügen, 
wi'l'd die proletarhche Revolution in einem solchen Lande unver-
meidliclh von einer bäuerlichen ( und in manchen Fällen auch 
bürgerlich-kapitalistischen Revolution) in den Kolonien begleitet 
sein, von einer Befreiung der Kolonialvölker von der kolonialen 
Anhängiigkeit. 
A:ber dort werden proletarische und •bäuerliche Revolution in 
der Zeit rusamme111fallen, räumlich aber voneinander geschieden 
sein. E-s weriden dies gleichzeitig erfolgende, •aber in territoriaier 
Hinsicht nur parallele, nicht aber zusiammenfal1ende Revolutionen 
sein: die eine, die proletari'sche, Revolution wird in der Metropole 
stattfinden, diie andere, die bäuerliche, in den Kolonien. 
In der rUISsischen Revolufion fallen im Gegensatz dazu die 
protetarische und die bäuerliche Revolution räumlich und zeitlich 
zusammen. Statt zweier paralleler, Täumlie'h geschiedener Revo-
lutionen, einer proletarischen in der Metropole und einer lbäuer-
lichen in den Kolonien, findet hier •eine einzige k o m p 1 i zier t e 
Revolution in einem und demseThen Lande statt. 
In der Epoche des Hnanzkapita~s, d. h. in der Epoche der 
(nichtorganisierten) Weltwirtschaft, sind die proletarischen Re-
volutionen in den einzelnen Ländern nur Etappen der proletari-
schen W e I t r e v o 1 u t i o n , die unvermeidlich einen zwie-
schlächtigen Chara•kter annehmen wird, ,den Ohara:kter einer 
komplizierten Revolution, in der die Revolutiion des Proletariats 
und die Revolution der (kolonialen) Bauerlllschaft ineinander-
greifen. 
Die weltgeschichtliche Bedeutung der Großen Russischen Re-
volution besteht deshalb nicht nur darin, daß sie die erste 
proletarische Revolution und folglich auch die e r s t e Etappe 
der proletarischen Weltrevolution i:st, sondern •a1uch darin, daß 
sie das Ur b i 1 d der gesamten Weltrevolution darstellt: denn sie 
entwickelt (stellt und löst) in nationalem Rahmen das Grund-
10 Aber nicht alle. So ist Deutschland nach dem Weltkriege ein hoch-
entwickeltes kapitalistisches Land, das keine Kolon~n besitzt. Die deutsche 
Revolution wird deshalb eine proletarische Revolution in reinster Form sein. 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 


50 Der Mechanismus der Revolution 

problem der Weltrevolution als Ganzes - die Kombination der 
proletarischen und der bäuerlichen Revolution. 
Die spezifische Kompliziertheit der russischen Revolution be-
steht aber nicht nur darin, daß sie dieses Problem gestellt hat 
(und löst), ·sondern auch darin, daß diese Aufgabe vor i-hr in einer 
ganz h y p er t r o p h i s c h e n ( vergrößerten) Form stand. 
Diese spezifische Eilgentümlichkeit der russischen Revolution 
ergilbt sich aus dem Umstand, daß die russische bäuerliche Wirt-
schaft die agrarische Ergänzung n i c h t n u r de s r u s s i -
sehen, sondern auch des internaHonalen11 (west-
europäischen) K a p it a l s g e w es e n i s t. Dies hat e1nerseits 
dem russischen Proletariat die Möglichkeit gegeben, als Befreier 
der gesamten Nation (und vor allem der Bauernschaft, die drei 
Viertel der Bevölkerung bildet) von der ihr drohend·en kolonialen 
Ausbeutung aufzutreten, andererseits hat dies aber die proletari-
sche antikapitaHstische Revolution iin ganz außeroJ.identlicher 
Weise mit den Aufgaben der antifeudalen Revolution über-
b ü r de t und da·s russische Proletariat gezwungen, die Frage des 
Verhältnisses zwischen Proletariat und Bauexinschaft nicht nur 
für sich, sondern a:uch für das w e s t e u r o p ä i s c h e Proletariat 
zu lösen. 
Die Kombination der beiden Revolutionen, der proletarischen 
und der 'bäuerlichen, in der russischen Revolution ist deshalb 
nioht nur infol•ge des besonderen qualitativen, sondern auch in-
folge -des besonderen quantitativen Charakteris dieser Kombination 
kompliziert. 
Einige Folgen dieser Eigentümlichkeiten der Kombination und 
der Wechselwirkung beider Revolutionen, der proletarischen und 
der bäuerlichen (•die bereits durch die Wirtschaft Rußlands in der 
Vorkriegszeit bedingt waren), sind im ersten Teil und teilweise 
im zweiten Teil berührt worden; eine Reihe anderer werden wir 
später behandeln. 
11 Etwa 60% des Getreides (des Haupterzeugnisses der russischen Land-
wirtschaft), das nicht im russischen Dorf verbraucht wurde und 40--45% 
aller anderen landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die nicht im russischen Dorf 
verbraucht wurden, gingen ins Ausland. 


Der komplizierte Charakter der russischen Revolution 51 

Aber der komplizierte Charakter der Großen Russischen Re-
volution wird durch das hier Erwähnte nicht erschöpft. Dieser 
komplizierte Charakter ist nicht nur durdh die Kombination von 
zwei Revolutionen, der proletarischen und der bäuerlichen, in 
ihrer spezifisch rus:sischen Form, bedingt, sondern auch dadurch, 
daß diese nationale12 (russische) Revolution keineswegs in einer 
isdlierten GeseUschaft erfolgt ist, sondern ilm Gegenteil in einer 
Epoche, iin der Jede einzelne Volkswirtsdhaft bereits zu einem Teil 
der Weltwirtschaft geworden ist. 
Unter diesen Bedingungen konnte die russische proletarische 
Revolution nur die erste Etappe der proletarischen W e l t revolu-
tion sein, d. h. eine ihrem Inhalt nach internationale Revolution 
in nationaler Form. 
Dieser Widerspruch zwischen dem internationalen Inhalt und 
der nationalen Form der russischen Revolution, der in der Form 
der Intervention des ausländischen Kapitals ganz unzweid.euti,g in 
Erscheinung tl"at, mußte den Verlauf der russischen Revolution 
unvermeidlich nooh weiter komplizieren. 
And'er,ersei.ts ist der Unterschied zwiischen ,der komplizierten, 
räumlich geschlo~senen, proletarisch-bäuerlichen r,ussirschen Re-
volution und den räumlich geschiedenen, parollelen, proletarischen 
und bäuerlichen Revolutionen der Zukunft in den anderen Län-
dern kein absoluter. 
Aehnlich wie die Kolonialreiche der hochentwickelten kapita-
listischen Länder war Rußland ein N a t i o n a l i täten ·3 t a a t. 
Auch hier war die herrschende (großrussische) Nation in höhe-
rem Maße in den Strudel der kapitalistischen Entwicklung hin-
eingezogen woroen ,als die unterdrückten Nationen ( eine Aus-
nahme bilden einige· westliche Rand,gebiete des Zarenreiches). 
Dies ,führte dazu, daß dias Proletariiat Rußlands vornehmlich ein 
großrussisches Proletariat war, während die unterdrückten Na-
tionen, die - im Vergleich z,u den Großrussen - dem Einfluß 
12 National hier in dem Sinne, da.II sie im Rahmen Rußlands stattgefunden 
hat, im Gegensatz zur internationalen, zur Weltrevolution. 


52 Der Mechanismus der Revolution 

der kapitalistischen Entwicklung weniger ausgesetzt waren, ihrer 
Zusammensetzung nach fast rein bäu·erlich waren18 • 
Unter diesen Bedingungen mußte die bäuerliche Revolution 
unvermeidlich einen nationalistischen Charakter annehmen, und 
durch den ~ampf gegen ,die nationale Unter:drückung kompliziert 
werden. Dies bedeutete aber eine weitere Komplikation der rus-
sischen Revolution und eine bedeutende Enschwerung der Haupt-
a:ufga:be des Proletariats, nämlich der Kombination der proleta-
rischen Revolution mit der viel,gestaltigen - weil von vie1len Na-
tionen igetra'genien - bäuerlichen Revolution. 
Der komplizierte Cbar,akter der russi:schen Revolution führte 
unvermeidlich d·azu, daß der Verlauf jeder Ph'ase der Revolution 
sich änderte (meistens war dies eine Komplilk1ation, manchmal 
aber auch eine Erleichterung) . 

13 Eine Ausnahme bildeten, wie schon erwähnt, einige westliche Rand-
gebiete des Zarenreiches. 


53 

Zweites Kapitel 
Die Entfaltung der Revolution unter der Einwirkung 
der inneren Kräfte 
1. Die Leichtigkeit des Oktoberumsturzes und ihre Ursachen. - 2. Das ge-
meinsame Werk der proletarischen und der bäuerlichen Revolution. - 3. Die 
ungestüme Gewalt der bäuerlichen und die Zurückhaltung der proletarischen 
Revolution. - 4. Die Hegemonie des Proletariats und seine Konzessionen an 
die Bauernschaft. 

1. 

Die außerordentlic:he Schnelligkeit und Leichtilgkeit, mit der 
!">ich der Oktober 'll ms tu r z, d. h. die Uelbernahme der 
Macht durch das Proletariat, abspielte - ein Ereignis von welt-
gesc'hichllioher Bedeutung, das in der Geschichte nur einen Prä-
zedenzfa}ll hatte, der auch nur eher die Andeutung ei1J1es Präze-
den2Jfalls war, nämlich die Pariser Kommune - diese Schnellig-
keit erklärt sich durch das Vorhandensein von Bedingungen, die 
die ersten Schritte der Revolution außerorldentlich begünstigten. 
Die Tatsache, daß die russische bürgerliche Revolution in ihrem 
Ausbmch aufgehalten worden war, führte dazu, daß die durch 
die Zersetzung des russischen Kapitalismus hervorgerufene rus-
siische proletadsche Revolution nur einen ver h ä 1 t n i s mäßig 
geTingen ideologischen Widerstand beim Proleta-
riat fand; statt einer festen verknöcherten, mit einem ,gewaltilgen 
Beharrungsvermögen behafteten Ideologie der „Ordnung" (der 
alten Gesellisdhaftsordnung) fand sie eine gespannte revolutionäre 
AtimosphäTe vor, die, wie wir gesehen haben, das Ergebnis dessen 
war, daß d:ie russische lbül'gerlic'he Revolution in ihrem Ausbruch 
auf1geha'lten worden war. Die Bedeutung dieses Faktors (des 
Widerstandes dier Ideologie) zei•gte sich mit äußerster Deutlichkeit 
in den J.ahren 1919 und 1920 in ·westeuropa; dort hatte die ldeo-


54 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

logie der „Ordnung" (die Ideologie der kapitalistischen Ordnung 
im Proletariat, in den Köpfen der Proletarier) in der Sozial-
demokratie ihren festen organisatorischen Ausdruck gefunden. 
Die revolutionäre Hegemonie des Proletariats in der russischen 
bürgerlichen Revolution war erne ideologische ( wenn auch selibst-
verständlich nicht nur ideologische) VOI"aussetzun,g der russischen 
proletarischen Revolution, <eine Brücke zu ihr. Die russische revo-
lutionäre Bewegung hatte als Arbeiterbewegung gesiegt, und die 
siegende Arheite1bewegung sohiug mühelos um in die revolutio-
näre Bewegung des Proletariats, in 'die proletarische Revolution. 
Aber die ,geschichtliche Nähe der russischen bür,gerlichen und 
der russischen prdletarischen Revolution, die beinahe ein Zusam-
mentreff eo war, führte dazu, daß die proletarische Revolution auf 
einen v ·e r h ä 'l t n i s m ä ß i g •g e r i n .g e n Wi d e r s t a n d , 
nicht nur der Ideologie, sondern auch der s t a a t 1 i c h e n O r -
g an i s a t i o n stieß. Denn sie stand nicht einer festen, in Ian,ger 
Zeit •ausgebi:ldeten Maschine der staatlichen Gewalt der Bour-
geoisie gegenüber, ~ondern ,dem halbzerstörten Apparat der feu. 
dalen Sta-atsmaoht ('des Zarismu:s), dess·en teilweise Umgestaltung 
im bürgerliicihen Sinne eben erst begonnen hatte. D-er Widerstand, 
zu dem diese sta1atliche Organisation fähig war, war naturgemäß 
äußerst gering. Dieser Widerstand der ohnehin nicht festen Staats-
maschine wurde in den Randgeb:ieten fast aufgehdben durch den 
K a m p f , d e n d i e u n t er d r ü c k t e n und bis dahin durch 
den Zarismws völUg gefesselten Na t i o n e n um ihre Befreiung 
führten, einen Kampf, der sich in der Zeit zwischen Februar und 
Oktober 1917 .immer weiter ausdehnte; in der Ukraine bestand 
vor dem Oktoberumsturz die staatliche Oflganis•ation der Reicihs-
gewa'lt praktisch nicht mehr. 
Da die Regierung der russischen bürgerlichen Revolution die 
Bauernschaft zwang, einen ihren Interessen fremden Krieg1 
fortzusetzen. und da diese Regierung in einer der Grundfragen der 
1 In der Folgezeit war die russische Bauernschaft imstande, noch d r e i 
J a h r e , d. h. ebenso lange einen siegreichen Krieg gegen die gutsherrliche 
Gegenrevolution zu führen, um den Boden zu verteidigen, den ihr die Hevo-
lution gegeben hatte. 


Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 55 

bürgerlichen Revolution, in der Agrarfrage, einen gegenrevolutio-
nären Standpunkt einnahm, so wurde dadurch der russischen pro-
letarischen Revolution die Unterstützung der Hauptmasse der Be-
völkerung Rußlands, der Bauernschaft, gesichert tmd somit die 
vereinte revolutionäre Aktion des Proletariats und der Bauern-
schaft gewährleistet. 
Gleichzeitig war auch ein mächtiger gegenrevolutionärer Fak-
tor, das ausländische Kapital, infolge der geschichtlichen Situation 
im Augenblick des Oktoberumsturzes aus der Zahl der handelnden 
Kräfte ausgeschaltet. Denn die Regierung der russisohen bürger-
lichen Revolution konnte nicht auf die Hilfe ausländischer Bajo-
nette rechnen; auf die Hilfe Deutschlands konnte sie aus dem 
Grunde nicht rechnen, weil di1e Fort:setmmg des Krieges gegen 
DeutscMand eines ihrer Hauptziele war, sie konnte aber auch 
nicht auf die Hilfe der Ententeländer rechnen, weil sie von ihnen 
abgeschnitten war. 
Unter diesen Bediil'gungen wurden die ersten Etappen der 
Großen Russischen Revolution vor den Augen der erstaunten kapi-
taiistischen Welt mit einer direkt märchenhaften Schnelligkeit 
durchschritten. Der Kampf gegen Krasnow, der K1ampf um Petro-
grad dauerte nur eine W och'e; drei Monate nach dem Oktcfüer-
umsturz befand •sicih fast ganz Rußland von Homel bis Sibicien 
und von Archangelsk bis Simferopol unter der Macht der Räte. 
Der endgültige Charakter des Umsturzes kam darin zum Aus-
druck, daß die Auflösung der Konstituante (am 5. Januar 1918) 
keinerlei Widerhall fand; die Zusammensetzung der Konstituante 
spiegelte die wenn auch nicht aUzu entfernte, aber bereits in die 
Ewigkeit daMngesunkene Vergangenheit der Revolution wider. 

2. 
Die SchnelHgkeit, mit der die ersten Schritte der russischen 
Revolution erfoigten, ist auoh d1adurch zu erklären, daß die •anti-
kapitalistische und die antifeuida-Ie Revolution hier ihr gemein-
sames Werk vollibraclhlen. 


56 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

Die russische bürgerliche Revolution hat, wie wir gesehen 
haben, Verrat an der Geschichte geübt. D e s h a I b w u r de d a s 
geschichtlich notwendige Werk der bür·ger-
lichen Revolution in vollem Umfange von 
einer Revolution durchgeführt, die ihrem 
Grundinhalt nach eine proletarische war. 
Diese Revolution hat nicht nur alle Rechtsinstitute der feu-
dalen Staatsordnung bes·eitilgt, angefangen mit der ständischen 
Entrechtung der Bauernschaft und bis zur rechtlichen Un-
gleichheit der Frau, sondern auch die ganze Maschine der 
feudalen staatlichen Gewalt, die im Laufe von zwei Jahr-
hunderten durch den Zarismus geschaffen worden war, und die 
von der FebruarreV'olution ( und auch hier nur in den obersten 
Regierungsstellen) nur ganz wenig angetastet worden war, von 
Grund auf zerstört; die Revolution hat die z.aristische Armee ver-
niohtet, in der die Februarrevdlution - und auch da,s nur fiktiv -
lediglich den Oberbefehlshaber geändert hatte, während sonst alle 
zaristischen Generale ihre Kommandos beibehielten; sie hat alle 
alten bureaulkratischen Apparate zertrümmert (den Verwaltungs-
apparat, den Gerichtsapparat usw.), die die Februarrevolu-
tion im Gmnde genommen fast gar nicht angetastet hatte; sie hat 
die Kirche vom Staat un.d die Schule von der Kirche getrennt; die 
Revolution hat, mit einem Worte, nicht nur in der Phrase, sondern 
auch in der Praxis von dem ganzen Gebäude des Zarismus, von 
der politischen Herrschaft des feudalen ·Grundlbesitzes, die sich 
in den Apparaten der staiat'lichen Gewalt materiali:siert (verding-
licht) hatte, keinen Stein auf dem anderen gelassen. 
Aber die Oktoberrevolution hat nicht nur die politische Herr-
schaft der Feudalherren zertrümmert, sondern ,auch dlie wid-
schaftliche Grund'la,ge des Feudalismus - den feudalen, .gutsherr-
lich'en Grundbesitz; von <l'em gutsherrlichen Grund'hesitz ist nur 
die Erinnerung •geblieben. Im nachrevolullionär,en Rußland ist 
selbst die Spur der Gutsherren verschwunden2, der Gutsherr exi 
2 Eine Ausnahme bildeten lange (teilweise bilden sie es noch heute) die 
Randgebiete, wie z. B. Transkaukasien und Turkestan, wo die Ueber-


Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 57 

stiert heute nur noch in einer Literatur, die da·s gleiche Interesse 
findet, wfo z. B. Schilderungen der Leibeigenschaft. 
Die Agrarrevolution ist als anti-feudale Revolution lin ihrer voll-
ständigsten und konsequentesten Form verwir:klicht worden. 
Das ge~mte von der Bauernschaft angebaute Land ist iihr in 
vollem Um f a n,g e und u nen t gel tli eh zur Nutznießung 
ii'bedas·sen worden, ohne jegliche offene oder versteckte Ablösun,gs-
zahlung. 
Mit elinem Worte: das geschichtlich notwendige \V erk der 
bfü,gerlichen Revolution ist durch die Oktdberrevolution mit eliner 
in der Geschichte der Menschheit einzig dastehenden Schnellig-
keit, Konsequenz und Vollständigkeit vollbracht worden. 
Bei diesem Werk triat neben dem Proletariat auch die 
Bauernschaift als aktive, wenn auch nicht als die führende Kraft 
auf; die ,Bauernschaft war der unterste Stand ,der feudalen Ge-
sellschaft und ·ihr Sieg bedeutete ,die VemicMung des Feudalis-
mus und damit aucih die Aufhebung der Stände. Der Einfluß der 
Bauernschaft ist natürlich am stärksten in der A1griarrevolutü.on 
zum Ausdmok gekommen. 
Die russische bürgerliche (antifeudale) und die russische pro-
letarische (antik,apitaHslli.sche) Revolution sind geschichtlich zu-
sammengefaUen, das geschichtlich notwendö.,ge Werk der ersten 
ist erst nach dem Siege der zweiten durchgeführt worden; dies 
ist eine Fo1ge jenes Zusammenfallens kapitalisrbi:scher Entwick-
lulllg und •kapitalistischer Rückständigkeit, das für die Wirtschaft 
des vorrevolutionären Rußlands charakteristisch war und dank 
dem in Rußlm1d zwar e<ine Dreimillionenarmee eines modernen 
kapitalistischen, in einer in höchstem Grade konzentrierten Groß-
industrie organisierten Proletariat vorhanden war, die Mehrheit 
der Bevölkerung des Landes aber aus Dutzenden Millionen Bauern 
bestand, die in ihrer Masse in vorkapitalistischen Verhältnissen 
lebten. 
reste feudaler Verhältnisse noch lange weiter bestanden (und in Turkestan 
noch weiter bestehen). Wir werden später darauf eingehen. 


58 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

Nber die Interessengemeinschaft des russischen Proletariats 
und der russischen Bauernschaft ging über den Rahmen der anti-
feudalen Revolution 1hina'll's; der Grund dafür war der h a l b -
k o l o n i a l e ( und - man kann es wohl behaupten - seoit dem 
Kriege kolonj,ale) Charakter des vorrevolutionären Rußlands. 
Nicht :tllein das russische Proletariat, sondern auch die russische 
Bauernschaft war ein Ausbeutungsobjekt des internationalen Ka-
pitals; gestützt auf seine Finanzmacht preßte das internationale 
K1apital mit Hilfe des zaristischen Staatsapparates einen bedeuten-
den Teil des Mehrwerts, den es ,aus Rußland erhielt, aus der 
Bauernschaft heraus. Das russische Proletariat ist als Befreier des 
gesamten Volkes von der ihm drohenden kolonialen Ausbeutung 
aufgetreten. Die Oktoberrevolution führte deshalb zu einer 
schroffen Wendung in den Beziehungen zu den kapitalistischen 
Großmächten; diese Wendung kam in der An n u 11 i er u n g 
a 11 er a u s w ä r t i g e n Sc h u 1 de n8, die nach der Oktober-
revolution erfolgte, zum Ausdruck; dies war die entschiedene 
Weigerung, irgendeinen Tnibut ,an dias internationale Kapital zu 
entrichten. Neben der Expropriation der ausländischen Unter-
nehmer war die Weigerung, dde Zinsen für die au,swärtigen An-
leihen zu zahlen und diese Anleihen zu tilgen, einer der wichtig-
sten Gründe, wesh1alb das internationale K,apital seine Interven-
tionspoliLLk so hartnäckig betrieb; wes traf insibesondere für den-
jenigen der imperialistischen Raubstaaten zu, der am meisten 
,,gelitten" hatte, für Frankreich, das ,die Rolle eines Weltwuche-
rers spielt und das deshalb auch von seinem selig entschlafenen 
Alliierten, dem russischen Zarismus, die ehrenvolle Rolle des euro-
päischen Gendarmen übernahm. 
Die Große Russische Revolution befreite die Hauptmasse der 
Bevölkerung, die Bauernschaft, nicht nrur vom Feuda'lismus, son-
dern auch von der kolonialen Abhängigkeit, sie brachte zugleich 
auch die Befreiung von der nationalen Unterdrückung. 
3 Dekret vom 28. Januar 1918. Der Paragraph 3 dieses Dekrets lautet: 
,,Alle auswärtigen Anleihen werden vollständig und ohne alle Einschrän-
kungen annulliert." 


Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 59 

Der Ausbruch der russi,schen bürigerlfohen Revolution hatte 
zur unausbleib1icihen Folge, daß die za:hlreic'hen unterdrückten 
Nationen Rußlands den Kampf um ihre nationa1e Befreiung auf-
nahmen. Die nationale Beschränktheit bürgerlicher Revolutionen 
in einem so ausgeprägten Nationalitätenstaate wie Rußland mußte 
deshalb zu einer A ·e r a s c h a r f e r n a t i o n a 1 e r K o n· -
f l i kt e führen; dies machte sich bereits in den acht Monaten 
zwischen Februar und Oktober 1917 bemerkbar. Aber eben 
weil das geschichtlich notwendige Werk der bürgerlichen Re-
volution von einem Teil des Weltproletariats, dem russischen 
Proletariat und unter seiner Führung vollbracht wurde, rund nur 
darum war es möglich, die nationale Beschränktheit der bür-
gerlichen Revolution zu überwinden und die g l e i c h z e i t i g e 
nationale Befreiung der zahlreichen Nationen Rußlands durch-
zuführen. Nur das Proletariat war fähig, diese Aufgabe der 
bürgerlichen Revolution zu erfüllen, die Aufgabe der Vernichtung 
der nationalen Unterdrückung in einem national heterogenen 
Lande. 
So war nicht nur die A•gmrfrarge, sondern auch die nationale 
Frage endgültig vollstänidig und konsequent gelöst worden'. Die 
proletarische Revolution gab jeder Nation das unbeschränkte 
nationale Selbstbestimmungsrecht, das Recht, sich loszulösen 
und einen selbständigen Staat zu bilden. Auf dieser Grund-
lage entstand die Räteföderation, die 35 selbständige und 
autonome Rärerepubliken, autonome Kommunen und Gebiete 
umfaßte: Rußland, die Ukraine, Weißmßland, Georgien, Aserbeid-
sohan, Armenien, das Gebiet der kaukasiscihen Bergvölker, Da-
gestan, Abchasien, Adscharien, Süd-Ossetien, Nachitschewan, d'as 
Karabagh-Berggebiet, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan, 
die Gebiete und Republiken der Karakolpaken, der Karakirgisen, 
• Bei den ganz rückständigen Nationen, bei denen der Einfluß der Guts-
herren am stärksten war, und ein ausgeprägtes Klassenbewußtsein der Bauern-
schaft fehlte, verhinderte gerade die Lösung der nationalen Frage, die freie 
Bestimmung der Nationen über ihr eigenes Schicksal eine Lösung der Agrar-
frage. Das war in Turkestan, in Aserbeidschan und eine Zeitlang in Georgien 
der Fall. 


60 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

der Kalmücken, der Kirgisen, der Baschk:iren, Tataren, Tschu-
waschen, der Mari, der Wotjaken, der Syrjäner (Komi), der K,a-
relier, der Wolgadeutschen, der Jakuten, die Kr.im, das Adygej-
gebiet, die Kaharda, das Gebiet der Karatschai-Tscherkessen, der 
Ojraten, der Burjäto-Mongolen; driese Republiken stehen ,unter-
einander in einem Vertragsverhältnis5 ; in allen selbständigen und 
autonomen Repulblilken 'S'ind die Behörden (Volkskommissariiate) 
für Volksaufklärun,g, Gesundheitswesen, soziale Fürsorge, Inneres, 
Landwirtschaft und Justiz autonom; in einigen Republiken waren 
auch die Behörden (Vdlkskommissariate) für Ernährung, Inspek-
tion (Kontrolle) und Auswärtiges autonom; für die ,gesamte 
Föderation sind auf Grund von Verträgen ,gemeinsam die militäri-
schen Behörden (Heer und Marine) und die wirtschaftlichen Be-
hörden: Industrie, Außenhandel, Finanzen, Verkehrswesen, Post 
und Telegl"aphenwesen, Arbeit. Das alte Gefängnis der Völker 
lebt nunmehr nur noch in der Erinnerung. 
Und dennoch gehörte die nationale Frage zu den Momenten, 
die die russische Revolullion am meisten komplizierten. Ueberall 
dort, wo dtie nationalen ibürgerlichen Parteien sich auf auswärtige 
Hilfe stützen konnten, entstanden auf d,em Gebi,et des alten Ruß-
lands nationale sowjetfeindliche Staaten, deren nationaler Charak-
ter nur eiin DecJkmantel ihres aktiven gegenrevolutionären und 
sowjetfeindlichen Wesens war. Sob3ld die auswärtige HiJ.fo ver-
schwand, verschwanden auch diese Staaten und verwandeUen 
sich in Räterepubliken (Ukraine, Aserbeidschan, Georgien, Arme-
nien); aber an der westlichen Grenze Rußlands, dort wo diese 
Staaten unmittelbar an das kapitalisfische Europa grenzten, blie-
ben sie bestehen; sie bild·en einen xusammenhängenden Wail, der 
vom nördlichen Eismeer bis zlllill Schwarzen Meer reicht, und 
der d·as kapitalistisohe Europa von .der russischen proletarischen 
Revolution trennt. 
5 Solange diese nationalen Republiken nicht errichtet waren, bestantl ein 
besonderes Organ, das Volkskommissariat für die Angelegenheiten der Natio-
nalitäten, dessen Pflicht es war, die Ueberreste der nationalen Unterdrückung 
auszurotten und die Schaffung nationaler Republiken vorzubereiten. 


Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. pro!. Revolution 61 

Die Vern.ichtung des Standes der adligen Gutsherren und da-
duTC'h auc:h der Stände und des Ständewesens überhaupt, und die 
Vernichtung der Grundlage dieser ständischen Ordnung, des guts-
hen1ichen Grundibesitzes, mit einem Worte, die Vernichtung der 
f e u d a l e n Verhältnisse; das Ausscheiden aus dem imperialisti-
schen Krieg und dieAnnullierung der alten Schulden und der alten 
Verträge, d. h. die VernichtunJ der durch den irr..perialistischen 
Krieg hervorgerufenen k o l o n i a l e n Abhängigkeit vom aus-
ländischen Kapital; und endlich die Aufhebung der n a t i o n a I e n 
Unterdrückung, die mit Ausna'hme der großrussisohen :auf allen 
anderen, ihrer Zusammensetmng nach faost rein bäuerlichen Na-
tionen las!Jete - dies ist der Grundinhalt der antifeudalen bäuer-
lic'hen Revolution; das Proletariat brach, gestützt auf d'ie Bauern-
schaft, dieser Revolution eine breite Bahn, suf der sie ungehemmt 
fortschreiten konnte. 

3. 

Diese einleitende Periode der russischen Revolution, während 
der sie sich unter dem ausschließlichen Einfluß der inneren 
Faktoren entwickelte, wird gekennzeichnet einerseits -durch die 
rasche Verwirklichung der Aufgaben der bürgerlichen Revolution, 
durch die blitzsclhnelle V er t i e f u n g der bäuerlichen antifeuda-
len Revolution, die sofort nach dem politisohen Umsturz in die 
Phase der ökonomischen Revolution eintrat und die Vernichtung 
des fe'lldalen Grundbesitzes ei-nleitete - anderers-eits aber durch 
eine zurückhaltende, ihren Weg vorsichtig abtastende Entwick-
lung der proletarisdhen antikapitalistischen Revolution. 
Soweit die ökonomische Revolution eine antifeudale Revoht-
tion war, schritt sie rasch vorwärts, soweit sie aber eine anti-
kapitali'!ltische Revolution war, entwickelte sie siclh langsam. 
Vom Standpunkt des Kapitals, d-es unumschränkten Beherr-
schers der Welt, an d-essen Herrschaft bis zu dieser Zeit noch 
niemand ernsthaft - d. h. nicht nur in der Phrase, sondern auch 


62 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

in der Praxis - zu rütteln gewagt hatte, vom Standpunkt des 
Kapitals, das in der kapitalistischen Ordnung die natürliche, die 
einzige ihrem Wesen entsprechende Ordnung der Gesellschaft sah, 
vom Standpunkt des Kapitals und der ganzen duroh das Kapital 
hypnotisierten Welt bedeuteten bereits dlie ersten Schritte der 
russischen proletarischen Revolution die Vernichtwn,g aller Grund-
lagen der Gesellschaft, einen sinnlosen Zusammenbruch der Welt. 
Zwischen dem Oktoberumsturz aber und der Expropriation des 
industriellen Großkapitals od:er richtiger der Proklamierung dieser 
Expropriation (dem Dekret über die Nationalisierung der Groß-
betriebe vom 28. Juni 19188 ) liegt ein Zeitraum von u n g f ä h r 
acht Monaten, d. h. ein ebenso langer Zeitraum wie zwischen 
der Februar- und der Oktoberrevolution. Und ohne die auswärti-
gen Faktoren wäre die Expropriation des Kapitals auoh im Juni 
1918 nicht durchgeführt worden. Wenn wir aber die russische 
proletaT'ische Revolution nicM vom Standpunkt der vorherigen 
ungestörten Existenz des Kapitalismus betrachten, und diese Pe-
riode mit der darauffolgenden (der Periode vom Juni 1918 bis 
zum April 1921) und mit der gleichzeitigen Agrarrevolution ver-
gleichen, dann müssen wir diP. rrussische proletarisohe Revolution 
in dieser ersten Periode ihrer Entwiokfon,g als eine Revolution 
bezeichnen, die sich äußerst lange in ihrer zweiten Phase ( der 
Phase der politischen Revolution) aufhielt, ohne zur folgenden 
Phase (der Phase der ökonomischen Revolution) überzll'gehen. 
Nachdem die ländliche Revolution von der Stadt den Stoß er-
halten hatte, der sie entfesselte, eilte sie der städtischen Revolution 
weit voraus; in d·er Stadt blieb die Revolution im Ver,gleich Z'll der 
Revolution auf dem Lande eine oberflächliche politische Revolu-
tion, und die H a u p t a u f g a b e dieser Periode bestand in der 
Organisierung der neuen p o I i t i s c h e n Ordnung, 1dler Räte-
ordnung. Dabei war auch die Diktatur des Proletariats äußeT'St 
mild. Die Sa b o tage der verschiedensten Angestellten, die aus 
ihren Arbeitsstätten verschwanden und der neuen proletarischen 
Regierung nur die leeren Wände und die Möbel ließen, ging un-
8 Die Verwirklichung des Dekrets dauerte noch ein halbes Jahr. 


Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 63 

gehindert vor sich. Bis zum Juli 1918 erschienen nicht nur pseudo-
sozialistische {kleinbürgerliche), sondern auch bürgerliche Zei-
tungen. 
Die ökonomisc'hen Foligen der siegreichen politischen Revolu-
tion des Proletariats bestanden i:n dieser Periode vor aJlem darin, 
daß die politische Macht des Proletariats die Hindernisse aus dem 
Wege räumte, die seiner ökonomischen Revolution im Wege stan-
den, daß sie den Widerstand beseitigte, den der gesamte politische 
Ueberbau der kapitalistischen Gesellschaft (Verwaltung, Polizei, 
Gerichtswesen usw.) dem Klassenwillen der Proletarier entgegen-
setzte, die die Vernichtung der kapitalistischen Ausbeuhlng er-
strebten. Im Falle eines Streiks konnte ein Kapitalist jetzt weder 
die Hilfe der Polizei, noch die Hilfe des Gerichts anrufen; hinter 
Schloß und Riegel kamen in solchen Fällen nicht mehr die Pro-
letarier, sondern der Kapitalist selbst. Seines politiidhen Halts 
beraubt, hing das Kapital in der Luft. 
Die Vernichtung aller Or,gane zur Verteidigung der kapitali-
stischen Ausbeutung und ·die Entsf.ehung von Organen der pro-
letarischen Diktatur an ih1 er Stelle entfesselte den bis dahin 
unterdrückten Klassenwillen des Proletariats und führte zu einer 
e I e m e n t a r c h a o t i s c h e n Ueberwindung der kapilafüti-
schen Ausbeutung, zu einer e I e m e n t a r c h a o t i s c h e n pro-
letarischen N a t i o n a li s i e I u n g v o n u n t e n h e r , die nicht 
im absoluten Sinne des Wortes elementar chaotisch war, sondern 
nur in dem Sinne, daß hier eine z·entrali:sierte Einheitlichkeit 
fehlte und die einzelnen Aktionen unabhängig voneinander er-
folgten. 
Unller den rückständigsten Schichten des Proletariats, die der 
Bauernschaft nahestanden, und dfo die Reste der kleinbürger-
lichen {bäuerlichen) Ideologie beibehalten hatten, machte sich 
die deutliche Tendenz bemerkbar, die Losung: ,,Die Fabriken den 
Arbeit-ern" so aufzufassen, daß jeder einzelne Betrieb den Arbei-
tern d i es es bestimmten Betriebes gehören sollte, d. h. ,in eine 
Produktivgenossenschalft der Gewerkschaft der dort beschäftigten 
Arbeiter verwandelt WeJ'lden müßte; es war die Tend~nz einer 


64 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

„Sozialisierung" d·er Fabriken nach dem Muster der Sozialisierung 
d·es Grund und Bodens, bei der das Land den Bauern, die es an-
bauten, zur Nutznießung überlassen wurde. Aber diese eigen-
artige genossen s c h a f t l ich - s y n d i k a l ist i s c h e, an-
archo-kommunistische Tendenz, in der der kleinbürgerliche Ein-
fluß auf das Proletariat zum Audruck kam, erl,angte nirgends 
da1s Uebergewicht, und die ~lementare Nationalisierung wurde an 
den einzelnen Orten als Nationalisierung durchgeführt, d. h. als 
Uebernahme der Betriebe durch den proletarischen Staat und in 
seinem Namen. 
Aber di~e elementare Bewegung des Proletariats und in erster 
Linie des modernen industriellen Proletariats, die deshalb mit 
besonderer Kraft in der Indllstri,e zum Ausdruck kam, wurde in 
der ersten Zeit nioht durch die zentrale p<)litische Maciht des Pro-
letadats unterstützt und beschränkte sich daher auf vereinze'lte 
Aktronen einzelner proletarischer Gruppen. Solange d-ie Verschär-
fung des Bürgerkrieges sie nicht dazu zwang, alle Versuche all-
mählicher Aemrerung aufzugeben, solange war die Diktatur des 
Proletariats ein Mittel niC'.ht 7/Ur soforfigen ökonomischen Revolu-
tion, sondern lediglich zur U n s c h ä d 1 i c h m a c h u n g des 
Kapitals ,als einer ,gegenrevolutionären Macht und zur Vor b e -
reit u n g der künftigen ökonomischen Revolution7. Deshalb er-
faßte die proletadsche Expropriia:ti-on damals nur die Nerven-
zentren und den Blutkreislauf der kapitalistischen Volkswirtschaft, 
ihre Kredit- undVerkehrsorganisation, während sie die Hauptmasse 
des produktiven (industriellen) und des Handelskapitals nicht 'be-
rührte; am 14. Dezember 1917 wurde die Nation a 1 i sie r u n g 
der Privatbanken durchgeführt, am 26. Januar 1918 -- die 
Nationalisierung des Verkehrs auf den Wasser-
s t r a ß e n (der Eisenbahnverkehr befand sich bekanntlich schon 
7 Der Charakter der Revolution stand natürlich üher allen Zweifeln. Er 
wurde besonders durch das Dekret über die Abschaffung des Erbrechts vom 
1. Mai 1918 betont, das mit folgenden Worten beginnt: ,.Das Erbrecht auf 
Grund der Gesetze wie auf Grund von Testamenten wird abgeschafft." Aber 
auch dies war eine Maßregel, die erst nach dem Tode und nicht unmittelbar 
drohte; außerdem wurde sie erst ein halbes Jahr nach dem Oktoberumsturz 
getroffen. 


Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 6i 

vor der Revolution vornehmlich in den Händen des Staates). Die 
Banken und das Verkehrswesen waren nicht nur „strategische 
Punkte", die es gestatteten, die Volkswirtschaft zu beherrschen, 
sondern auch die am meisten konzentrierten Zweige der Volks-
wirtschaft, d. h. diejenigen Zweige, die durch die kapitalistische 
Entwicklung am meisten für die Vergesellschaftung vorbereitet 
waren. Das Außenhandelsmonopol, das am 23. April 19188 
dekretiert wurde, schnitt das russische Kapital von jeder Berüh-
rung mit dem Weltkapital ab; die Annullierung der Staatsan-
leihen und die Nationalisierung der Banken vernichteten die 
Herrschaft des Finanzkapitals mit einem Schlage. Die Nationa 
lisierung der Banken (des Kredits) und des Verkehrswesens 
führte dazu, daß der proletarische Staat als monopolistischer 
Beherrscher des Kredits und des Verkehrswesens über die rest-
liche kapitalistische Industrie verfügen konnte. Wenn das Kapi-
tal in der Industrie und im Handel weiter funktioniert hätte und 
Kapital, d. h. Mittel zur Ausbeutung des Proletariats, geblieben 
wäre, dann wäre es gezwungen gewesen, sich der Regulierung 
durch den proletarischen Staat zu unterwerfen und dem Prole-
tariat einen Teil des Mehrwerts in Gestalt von Steuern an den 
proletarischen Staat zurückzuerstatten. Auf diese Weise wäre 
nicht nur die A u s b e u t u n g s r a t e g e s e n k t worden, son-
dern das Kapital wäre auch in einem gewissen Sinne i n d e n 
D i e n s t d e s p r o 1 e t a r i s c h e n S t a a t e s getreten, da es 
mit diesem durch Verträge (über Kredit usw.) verbunden gewesen 
wäre. Das Proletariat hätte dann seine Beherrschung des Kredit-
und des Verkehrswesens benutzen können, um die Volkswirt-
schaft m i t H i l f e d e r D i e n s t e d es K a p i t a 1 s zu organi-
sieren. 
Die Tendenz zu einer derartigen Uebergangsorganisation der 
Volkswirtschaft, die auf einer Zusammenarbeit des Kapitals und 
des Proletariats auf dem Boden und im Rahmen der neuen 
proletarischen Gesellschaftsordnung (die man nicht gerade ge-
9 Paragraph 1 des Dekrets beginnt mit folgendem, in seiner Kürze cha-
rakteristischem Satz: ,,Der gesamte Außenhandel wird nationalisiert." Siehe 
,,Sammlung der Dekrete der Jahre 1917 und 1918". Moskau 1920. S. 24. 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode •.. 6 


66 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

schickt als Staatskapitalismus bezeichnete, der Staat ist hier 
nämlich nicht kapitalistisch) beruht hätte, kam darin zum 
Ausdruck, daß im Laufe von fast drei Vierteljahren nach 
dem Oktoberumsturz die Nationalisierung von industriellen 
und Handelsunternehmungen durch die zentrale Rätemacht 
nur als Strafmaßnahme und lediglich in Einzelfällen erfolgte. 
In der Zeit von Oktober 1917 bis zum 1. Juni 1918 wur-
den nur 487 Betriebe nationalisiert (und beschlagnahmt), und 
in mehr als 70 Prozent dieser Fälle erfolgte die Nationali-
sierung wegen Nichterfüllung des Dekrets über die Arbeiterkon-
trolle oder weil die Betriebe von den Eii,gentümern eigenmächtig 
stillgelegt worden wal'en. Dabei hatten die Zentralbehörden nur 
20 Prozent dies,er Betriebe nationalisiert und konfisziert, die 
übrigen waren von den Gebietsbehörden und den sonstigen 
lokalen Staatsorganen nationalisiert worden9 • 
Das industrielle und das Handelskapital wurden nicht expro-
priiert, sondern nur unter A r b e i t e r k o n t r o l l e gestellt. Die 
Forderung der Arbeiterkontrolle, die die Losung des Proletariats 
vor der Oktoberrevolution gewesen war, wurde durch das Gesetz 
über die Arbeiterkontrolle verwirklicht, das am 14. November 
1917 erlassen wurde. Bei Verstößen gegen das Gesetz über dlie 
Arbeiterkontrolle wurde der Kapitalist durch Konfiskation des 
Betriebes bestraft. 
Dieses Gesetz bedrohte die heiligsten Güter des Kapitals, denn 
im Paragraph 7 wurde mit der für die proletarische Revolution 
charakteristischen Kürze dekretiert: ,,Das Geschäftsgeheimnis 
wird aufgehoben"; die Arbeiterkontrolle war ein Ausdruck des 
gesunden proletarischen Bestrebens, die Kapitalisten zu zügeln, 
die bis dahin in „ihren" Betrieben ohne jede Kontrolle gewirt-
schaftet um! die Produktion sabotiert hatten; aber die Idee der 
Arbeiterkontrolle selbst, die der Unentschlossenheit der ersten 
Periode der proletarischen Revo]ution entsprach, die Idee, daß 
man die Kunst der Leitung der Betriebe sowohl in technischer, 
8 Siehe W. Miljutin, ,,Zur Frage der Nationalisierung der Industrie". In 
,,Narodnoje Chosjajstwo" Nr. 5, Jahrgang 1918. 


Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 67 

administrativer als auch in kommerzieller HinsicM beim 
Klassenfeinde in der Weise erlernen könnte, daß man sein 
ganzes Geschäftsgebahren kontrollierte und folglich alle seine 
Methoden beobachtete, - diese Idee war zweifellos utopisch. In 
Wirklichkeit war weder der Kapitalist bereit, seine Tätigkeit 
fortzusetzen, um den Proletariern dia Kunst der Leitung der Be-
triebe beizubringen, noch konnten sich die Organe der Arbeiter-
kontrolle unter dem Regime der proletarischen Diktatur auf 
die Kontrolle beschränken. Die Arbeiterkontrolle erwies sich des-
halb infolge ihrer Halbheit als ein m i ß g I ü c kt er Versuch 
der Leitung der Betriebe durch die Arbeiter. 
Dieselben Züge der Halbheit trug auch ein anderer miß-
glückter Versuch dieser Periode, und zwar der Versuch, gemischte 
Aktiengesellschaften zu organisieren, an denen der proletarische 
Rätestaat und d'as (russische und ausländische) Kapital als Aktio-
näre beteiligt waren. Noch im April 1918 fanden darüber zwi• 
sehen der Räteregierung und großkapitalistischen Kreisen Ver-
handlungen statt; diese Kapitalisten wurden von Meschtscberski 
geführt10, der nicht nur russisches, sondern auch ausländisches 
Kapital, und zwar sowohl Ententekapital als auch deutsche!! 
Kapital vertrat; diese Verhandlungen bezweckten die Bildung 
eines gewaltigen Trusts der Hüttenindustrie, der zusammen mit 
kombinierten Unternehmungen fast die gesamte Schwerindustrie 
Rußlands umfassen sollte. 
Diese Tendenz der proletarischen Staatsmacht zu einer Ver-
einbarung mit dem Kapital auf dem Boden der neuen Gesell-
schaftsordnung ( der Räteordnung, das heißt der proletarischen 
Ordnung) war in der damaligen Periode, als das Kapital, dem 
die Expropriation drohte, noch um die Macht in der Gesellschaft 
kämpfte, als der Kampf noch um den Charakter der G e s e 11 -
s c h a f t s o r d n u n g ging, utopisch. Erst nachdem die Expro-
priation durchgeführt worden war und die Realität der neuen 
Gesellschaftsordnung über alle Zweifel erhaben war, konnte die 
10 Siehe G. Ziperowitsch, ,,Syndikate und Trusts in Ru.Bland". Mos-
kau 1919. S. 164--167. 


68 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

Frage des Klassenkampfes im Rah m e n der neuen Gesell-
schaftsordnung gestellt werden: erst dann konnte die proletarische 
Staatsmacht zu einem Werkzeug werden, mit dessen Hilfe man die 
Zusammenarbeit zwischen Kapital und Proletariat zwangsweise 
organisieren, d. h. dieser Zusammenarbeit, soweit sie notwendig 
war, die für das Proletariat günstigen Formen geben konnte. 

4. 

Aber die proletarische Revolution ging nfoht nur tastend vor-
wärts, sie war auch von Anfang an gezwungen, äußerst wesent-
liche Konzessionen zu machen und sich Beschränkungen aufzu-
erlegen. 
O.as Vorhandensein z w e i er revolutionärer Mächte hatte zur 
unvermeidlichen Folge, daß die r u s s i s c h e R e v o l u t i o n 
e i n e n k o m p l i z i e r t e n C h a r a k t e r hatte. 
Die besonderen Aufgaben, die das russische Proletariat er-
füllen muß, sind nicht nur durch den z w i e s c h l ä c h t i g e n 
Charakter der russischen Revolution bedingt, sondern auch durch 
die oben flüchtig skizzierten B e s o n d er h e i t e n der K o m -
b i n a t i o n der antikapitalistischen und der antifeudalen Revo-
lution. 
Gerade der Umstand, daß anfangs diie revolutionären Verände-
rungen vorwiegend (natürlich in bezug auf den Umfang, nicht 
aber die Bedeutung dieser Veränderungen) nicht in den Groß-
betrieben, sondern in den Kleinbetrieben Rußlands erfolgten, 
erklärt auch den verhältnismäßig langsamen, in seiner Entwick-
lung aufgehaltenen Verlauf der russischen proletarischen Revo-
lution, die der gewaltigen elementaren Macht der bäuerlichen Re-
volution den Weg bahnte. 
Der Sieg der Revolution konnte ohne ein B ü n d n i s beider 
revolutionärer Kräfte weder erreicht noch gesichert werden. Der 
äußere politische Ausdruck dafür war der Koalitionscharakter der 
ersten Räteregierung, der außer den Kommunisten auch die 


Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 69 

linken Sozialrevolutionäre angehörten. Das Ergebnis der Revo-
lution war, daß das Proletariat sich in den Besitz der Industrie 
und des Verkehrswesens, die Bauernschaft in den Besitz des 
Grund und Bodens setzte (dies war die Verwirklichung einer der 
Hauptlosungen der Revolution, der Losung: ,,Das Land den 
Bauern, dde Fabriken den Ar:beitern"). 
Aber die Wirtschaft des Proletariats, das zum Sozialismus 
übergeht, und die Wirtschaft der Bauernschaft, die zur einfachen 
Warenproduktion übergeht, sind bei aller Verschiedenheit dieser 
Produktionsweisen unvermeiJdlich durch das festeste gesellschaft-
liche Band, das überhaq.pt besteht, verbunden, durch die d i n g • 
l ich e n Beziehungen; denn die sozialistische Produktionsweise 
kann nicht ohne Getreide, Baumwolle, Leder usw. existieren, die 
Gesellschaft der einfachen Warenproduzenten aber nicht ohne 
Verkehr, ohne Textilwaren, Nägel, landwirtschaftliche Maschinen 
und Geräte usw. Das wirtschaftliche Bündnis der beiden Haupt-
kräfte der russischen Revolution war deshalb für beide eine Not-
wendigkeit. 
Aber ebenso war auch ein militärisch-pofüisches Bündnis für 
beide eine Notwend'igkeit: die Bauernschaft, die die Mehrheit der 
Bevölkerung bildet, stellt notwendigerweise auch die Hauptmasse 
der revolutionären Armee: aber niemals und nirgenids war sie die 
organisierende Kraft, sie kann es auch infolge der formlosen 
Struktur der einfaohen Warenproduktion nicht sein: das Binde• 
mit t e 1 des gesamten militärischen und Verwaltungsapparats der 
Revolution ist das Proletariat, dessen organisatorische Fähigkeiten 
die bäuerliche Zersplitterung überwinden. 
Das Vorhandensein zweier revolutionärer Kräfte, deren selb-
ständige Ziele nicht identisch sind, macht gegenseitige Z u -
g e s t ä n d n i s s e notwendig, die ein Bündnis dieser Kräfte er-
möglichen. Diese Zugeständnisse wurden im Laufe der Revo-
lution wiederholt von beiden Seiten gemacht, und zwar sehr 
bedeutende Zugeständnisse. Das Proletariat machte vor allem 
b e d e u t e n dl e Z u g e s t ä n d n i s s e in der für die Bauern-
schaft wichtigsten Frage, der Agrar frage ; der Umfang dieser 


70 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

Zugeständnisse wurde durch das bereits gekennzeichnete Verhält-
nis zwischen antikapitalistischer und antifeudaler Revolution be-
stimmt. Gerade weil es die Hegemonie in der Revolution 
innehatte, machte das Proletariat auch das erste bedeutende Zu-
geständnis. Schon die Geburt der russischen proletarischen Revo-
lution, der Oktoberumsturz, ist mit diesem Zugeständnis ver-
knüpft, ist durch dieses Zugeständnis ermöglicht worden. In den 
Tagen des Oktoberumsturzes hat das russische Proletariat kein 
proletarisches, sondern ein bäuerliches Agrarprogramm vertreten. 
In der Landwirtschaft ist keine proletarische, sondern eine bäuer-
liche Expropriation der Expropriateure erfolgt, e i n e V er • 
teilung nicht nur der Ländereien der Feudal-
herren, sondern auch des kapitalistischen 
n i c h t b ä u e r 1 i c h e n G r u n d b e s i t z e s ( wenn auch diese 
Verteilung das Land dem bäuerlichen Kleinbürgertum nicht als 
Eigentum, sondern nur zur Nutznießung überließ). 
Dieses ~ugeständnis des Proletariats war es, das den Z u -
s a m m e n s c h 1 u ß beider Revolutionen, der proletarischen und 
der bäuerlichen, ermöglichte. Dadurch erhielt die erste die ihr 
fehlende Unterstützung der ungeheueren Mehrheit der Bevölke-
rung und der ungeheueren Mehrheit der Armee, die zweite die 
ihr fehlende Geschlossenheit und Führung. Die Revolution der 
unorganisierten Massen der Bauernschaft und die Revolution der 
organisierten proletarischen Minderheit wurden da-durch zur sieg-
reichen Revolution der organisierten Massen zusammengeschweißt. 
Seinen juristischen Ausdruck fand dieses Zugeständnis in dem 
Gesetz über d i e S o z i a 1 i s i e r u n g d e s G r u n d u n d B o -
d e n s. Die Sozialisierung des Grund und Bodens war bekannt-
lich das Agrarprogramm der wichtigsten Partei der Regierungs-
koalition der Februarrevolution, der Partei der Sozialrevolutio-
näre; diese Formel war der Ausdruck der Heuchelei dieser 
Partei, die vor und nach dem Oktoberumsturz der erbittertste 
Feind der proletarischen Revolution war. In der Sozialisierung 
des Grund und Bodens kamen sowohl die geschichtlich fortschritt-
liche antifeudale Tendenz der bäuerlichen Agrarrevolution als 


Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 71 

auch ihre geschichtlich reaktionäre Tendenz, die sich nicht nur 
gegen das Kapital, sondern gegen den Großbetrieb im allgemeinen 
richtet, zum Ausdruck. Diese Tendenz, die für die kleinen vor-
kapitalistischen Eigentümer, die selbständige Warenproduzenten 
sind und keine Lohnarbeit ausbeuten, äuserst charakteristisch ist, 
fand im Prinzip der a u s g l e i c h e n d e n B o d e n n u t z u n g 
auf der Grundlage des Familienbetriebes und ohne Anwendung 
der Arbeit von Personen, die nicht zur Familie gehörten, ihren 
Ausdruck. 
Der Rückgang der Produktivkräfte der bäuerlichen Wirtschaft, 
der während des Krieges erfolgt war, hin:d1erte die Bauern aber 
daran, alle Ländereien, die vor dem Kriege im Großbetrieb be-
wirtschaftet wurd·en, wirklich selbst anzubauen. 
Es verging mehr als ein Jahr11 , bevor auf diesen von der 
Bauernschaft nicht angebauten Ländereien der Wiederaufbau der 
landwirtschaftlichen Großbetriebe, aber nun nicht mehr in 
kapitalistischer, sondern in proletarischer Form, in der Form von 
Sowjetgiitem begann, wenn auch in einem gegen früher viel ge-
ringerem Umfang. Während sogar im Ja'hre 1916 die Anbau-
fläche des privaten Grundbesitzes im europäischen Rußland 
10½ Prozent der gesamten Anbaufläche betrug ( vor dem Kriege 
waren es zweifellos mehr, vielleicht etwa 15 Prozent), befanden 
sich im Jahre 1919 im inneren Rußland nur 3 Prozent, in der 
Ukraine nur 4 Prozent des g•esamten zum Anbau geeigneten Lan-
des12 in den Händen von Sowjetgütern oder von kollektiven Be-
trieben ( das Verhältnis der Saatflächen war noch bedeutend ge-
ringer); mit anderen Worten, der mögliche Umfang der landwirt-
schaftlichen Großbetriebe war mindestens auf ein Drittel zurück-
gegangen. Der jämmerliche Zustand dieser landwirtschaftlichen 
Großbetriebe im Jahre 1919, ar,derthalb Jahre nach ihrer Zer-
trümmerung im Herbst 1917, wurde dadurch gekennzeichnet, daß 
11 Die Organisierung von Sowjetgütern im Reichsmaßstab begann im Fe-
bruar 1919. Siehe N. Bogdanow, ,.Die Organisation von Sowjetgütern" in 
,,Narodnoje Chosjajstwo" Nr. 6, Jahrgang 1919. 
12 Siehe N. Ossinski, ,.Der Wiederaufbau der Bauernwirtschaft in Ruß-
land und unsere Aufgaben". Moskau 1922. S. 6. 


72 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 

nur noch 10 Prozent des notwendigen Pferdebestandes vorhanden 
waren und unbeschädigtes totes Inventar fast ganz fehlte18• Die 
Agrarrevolution hat somit den landwirtschaftlichen Großbetrieb 
vernichtet, wenn sie auch infolge der besonderen Bedingungen, 
unter denen sie erfolgte, die Möglichkeit seiner teilweisen Wieder-
herstellung beließ. 
Für das Gesetz über die Sozialisierung des Grund und Bodens 
ist es nicht minder charakteristisch, daß es nirgends und mit 
keinem Worte die l a n d w i r t s c h a f t l i c h e I n d u s t r i e er-
wähnt, daß es sie folglich juristisch verneint. Dabei aber gab es 
in Rußland eine großkapitalistische Zuckerindustrie mit einem 
Zuckerrübenbau auf einer Fläche von 600 000 Deßjatinen und 
einer Zuckerproduktion von ungefähr 100 Millionen Pud! im 
Werte von über 200 Millionen Rubeln; dies war ½~-1 / 80 des 
Wertes der gesamten landwirtschaftlichen Produktion {des euro-
päischen Rußlands) und 1 / 8- 1 / 10 der Marktproduktion der Land-
wirtschaft überhaupt; es war dies eine Industrie, die Hundert-
tausende landwirtschaftlicher Saispnarbeiter beschäftigte; die 
übrigen Zweige der lal1Jdwirtschaftlichen Industrie erwähnen wir 
hier erst gar nicht. Die landwirtschaftliche Industrie hing in der 
Luft, erst im Jahre 1918, ein halbes Jahr, nachdem das Gesetz 
über die Sozialisierung des Grund und Bodens erlassen war, 
wurde der Zuckerindustrie das Existenzrecht gewährleistet. Die 
Verbindung zwischen den übrigen Zweigen der landwirtschaft-
lichen Industrie und den landwirtschaftlichen Großbetrieben war 
zerrissen. 
Das Gesetz über die Sozialisierung des Grund und Bodens, 
das alle Forderungen der Bauernschaft in der Agrarfrage ver-
wirklicht hatte, bildete zusammen mit dem Ausscheiden aus dem 
imperialistischen Krieg die Grundlage für das politische Bündnis 
zwischen Proletariat und Bauernschaft; dieses Bündnis sicherte 
dem Proletariat bei der Eroberung der politischen Macht und 
ihrer Befestigung die Unterstützung der Bauernschaft. Aber die-
ses Gesetz, das die erste und notwendige Voraussetzung der prole-
18 Siehe N. Bogdanow, .,Die Organisation von Sowjetgütern" in „Na-
rodnoje Chosjajstwo" Nr. 6, Jahrgang 1919. 


Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 7S 

tarischen Revolution, die Uebernahme der Macht durch das 
Proletariat, schaffen half, bedeutete gleichzeitig eine wesentliohe 
Einschränkung der proletarischen Revolu-
tion; in der Landwirtschaft wurden die Großbetriebe nicht ver-
gesellschaftet, sondern vernichtet und zersplittert, statt der prole-
tarischen Expropriation des Kapitals erfolgte eine kleinbürger-
liche (bäuerliche) Expropriation. Dies verschärfte nicht nur die 
d i n g 1 i c h e E i n s e i t i g k e i t , die wirtschaftliche Unvoll-
ständigkeit der proletarischen Revolution, sondern schränkte 
auch die soziale Grundlage der proletarischen 
R e v o 1 u t i o n f ü h 1 b a r e i n. 
Millionen von Landarbeitern verschwanden und verwandelten 
sich zum großen Teil in kleine Eigentümeru. Endlich wurde auch 
die 1 a n d w i r t s c h a f t 1 i c h e B a s i s d e r I n d u s t r i e und 
der Stadt überhaupt eing es c h r ä n k t , denn der am meisten 
vergesellschaftete Teil der Landwirtschaft, dessen Warenprodluk-
tion für den Markt am stärksten war, der kapitalistische land-
wirtschaftliche Großbetrieb, wurde zu einem bäuerlichen Klein-
betrieb, der mehr den Charakter einer Bedarfswirtschaft trug; 
dieser Rückgang der Warenproduktion der Wirtschaft betrug 
allein mindestens ein Sechstel der gesamten für den Markt et"· 
zeugten Produktion der Landwirtschaft ( dem Werte nach) 15 
11 Im Jahre 1919 gab es in den Sowjetgütern nur etwa 54 000 ständige 
Arbeiter. Siehe den Artikel von N. Bog da n o w in den „Arbeiten der land-
wirtschaftlichen Sektion des Institutes für ökonomische Forschungen", Ver-
lag des Volkskommissariats für Finanzen, Petrograd 1921; S. St rum i l in 
(siehe seinen Artikel „Die Zusammensetzung des Proletariats Sowjetrußlands 
in den Jahren 1917-1919" in dem Sammelbuch „Zwei Jahre proletarische 
Diktatur", S. 14) gibt für das europäische Rußland folgende Zahlen der land-
wirtschaftlichen Arbeiter an (in Tausenden): 
1917 . . . 2100 1919 . . . 34 
Folglich war auf Grund dieser Daten 1919 nur ein Zwei und sechzigste 1 
der Zahl von 1917 beschäftigt. Nach den Angaben desselben Artikels von 
Strumilin betrug die Zahl der Landarbeiter im Verhältnis zur Gesamtzahl allel' 
Arbeiter: 
1917 . . . 30,8 Prozent 1919 . . . 1,3 Prozent 
das heißt, eine große Schicht des Proletariats war praktisch verschwunden. 
' 6 Wenn wir die Marktproduktion der Bauernwirtschaft mit 25 Prozent, 
die des landwirtschaftlichen Privatbetriebes mit 70 Prozent ansetzen. Siehe 
für Getreide P. Popow, ,,Die Getreideerzeugung in der RSFSR und den Yer-
bündeten Republiken", 1921. S. 20. 


Drittes Kapitel 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
1. Die Einmischung des Weltkapitals. - 2. Die Verlängerung und Ver-
schärfung des Bürgerkrieges. - 3. Die Sprengung der wirtschaftlichen Ver-
bindungen und ihre Folgen. - 4. Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revo-
lutionäre Notwendigkeit. - 5. Die Expropriation der Besitzenden. - 6. Die 
Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat. 

1. 

Im Rahmen der erwähnten Einschränkungen war aber der 
russischen proletarischen Revolution anscheinend eine, wenn auch 
langsame, so doch ungehinderte Entwicklung gesichert. Die 
außerordentliche Konzentration der Industrie ( und des Verkehrs-
wesens, das schon unter dem Zarismus zu zwei Dritteln verstaat-
licht war), der infolge des halbkolonialen Charakters des .Landes 
ganz überwiegend proletarische und werktätige Charakter der 
Bevölkerung, der außerordentlich schwache Widerstand der alten 
Ideologie und der alten politischen (staatlichen) Organisation -
alles dies begünstigte eine ungehinderte Entwicklung der prole-
tarischen Revolution außerordentlich. 
Wenn dies nicht eingetroffen ist, wenn der Bürgerkrieg, der 
im wesentlichen ein Stadium der politischen Revolution darstellt, 
sich in die Länge zog un,d d r e i v o 11 e J a h r e andauerte, wenn 
er einen äußerst erbitterten und hartnäckigen Charakter annahm, 
so waren die inneren Kräfte der russischen Gegenrevolution 
keineswegs die Ursache dafür. Im Gegenteil: schon in den erstea 
Monaten zeigte es sich, daß die proletarische Revolution das voll-
ständige und unbedingte Uebergewicht über ihre inneren Gegner 
besaß. Im Februar 1918 war ganz Rußland bis nach Tschita in 
der Hand der Räte. 
Die lange Dauer und die Intensität des Bürgerkriegs waren 


Die Einmischung des Weltkapitals 75 

eine Folge der relativen Stabilität des Kapitalismus, nicht 
in Rußland selbst, sondern a u ß e r h a l b Rußlands. Das 
a u s w ä r t i g e K a p i t a l trat als ein mächtiger Bundesgenosse 
der durch die russische Revolution gestürzten herrschenden Klas-
sen Rußlands auf den Plan und stand ihnen bei. Es war das 
auswärtige Kapital aller großen kapitalistischen Länder (aller 
Großmächte), das gesamte W e l t k a pi t a 1 , das ltler in Aktion 
trat. In dieser Aktion des Weltkapitals gegen die russische Revo-
lution, bei der deutsche, österreichisch-ungarische, französische, 
englische, italienische, amerikanische, japanische usw. Streitkräfte 
gegen die Revolution aufgeboten wurden, offenbarte sich der 
w e lt g es chic h t l ich e Charakter der russischen proleta-
rischen Revolution. 
Die Tatsache, daß das Weltkapital in der russischen prole-
tarischen Revolution als Partner der Gegenrevolution auftrat, 
vermochte den machtvollen revolutionären Prozeß nicht zurück-
zudrängen, die Flamme der proletarischen Revolution nicht zu 
ersticken, denn das Kapital erwies sich in diesem Kampfe als 
zweifach gefesselt: erstens durch den inneren Kampf unter den 
kapitalistischen Großmächten, der dazu führte, daß sie nur einen 
Teil ihrer Kräfte aufbieten konnten, um die russische prole-
tarische Revolution zu erwürgen (auch dieser Teil wurde nicht 
immer und nicht von allen in Aktion gesetzt, denn zeitweise sahen 
sie in der russischen proletarischen Revolution nicht nur ihren 
Gegner, sondern auch den Gegner ihrer Gegner); und zweitens 
dadurch, daß die überall ~ich verbreitende Welle der proleta-
rischen Sympathien für die russische proletarische Revolution 
und der Begeisterung für sie, die auch die Proletarier im Sol-
datenrock ergriff, den Kapitalisten sehr bald zu fühlen gab, daß 
diie russische proletarische Revolution nicht nur für das Kapital, 
sondern auch für das Proletariat von weltgeschichtlicher Bedeu-
tung ist, d,aß die russische proletarische Revolution eine Revo-
lution nicht nur des russischen sondern des gesamten Welt-
proletariats ist. Lange vor seiner eigenen proletarischen Revolution 
hat das Weltproletariat durch seine Unterstützung des russischen 


76 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Proletariats den Angriff des Weltkapitals auf die russische prole-
tarische Revolution dermaßen geschwächt, daß diese imstande 
war, ihn abzuschlagen. Die offene revolutionäre Energie des rus-
!rischen Proletariats und der von ihm organisierten russischen 
Bauernschaft hat sich - im Bunde mit der einstweilen latenten 
revolutionären Energie des Weltproletariats - als stärker er-
wiesen, als die gegenrevolutionäre Energie, welche die durch die 
russische Revolution gestürzten, früher herrschenden Klassen Ruß-
lands und das Weltkapital in Rußland zu entfalten ver-
mochten. 
Aber wenn das Weltkapital es auch nicht fertig brachte, das 
Rad der Geschichte rückwärts zu drehen, so hat es doch den 
Widerstand der durch die Revolution gestürzten, früher herr-
schenden Klassen Rußlands ungei;nein gestärkt. Dieser Wider-
stand war es, der der gewaltigen Periode des Bürgerkrieges von 
1918 bis 1920, dieser heroischen Epoche der Großen Russischen 
Revolution, ihren Stempel verlieh. 

2. 

Dieser Wild.erstand hat vor allem den offenen Bürgerkrieg 
in die L ä n g e g e zog e n und ihn aus der kurzen Episode 
des Krasnowschen Marsches auf Petrograd in eine ganze Periode 
der russischen Revolution verwandelt, die über drei Jahre 
dauerte (von Oktober 1917 bis zur Liquidierung des Wrangel-
schen Chanats im November 1920). Die Offensive der deutschen 
Armee, die im Februar 1918 begann, liquidierte nicht nur die 
Rätemacht in der Ukraine und verwandelte diese in den Schau-
platz eines erbitterten Bürgerkrieges, der einstweilen durch das 
Okkupationsregime niedergehalten wurde, sondern gab auch 
sowohl der kosakischen Gegenrevolution (im Don- und Kuban-
gebiet) als auch der Freiwilligenarmee die Möglichkeit, sich zu 
konsolidieren (zu befestigen), denn die gesamte Aufmerksamkeit 
und alle Kräfte des jungen Räteregimes wurden durch diesen 
Angriff im Westen und Südwesten gefesselt. Nach dem Zusam-


Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges 77 

menbruch des deutschen Imperialismus hielten sich sowohl die 
ukrainische als auch die kosakische Gegenrevolution (im Don-
und Kubangebiet) und auch die Freiwilligenarmee Ifrasnows, 
Denikins und Wrangels die ganze Zeit mit Hilfe der direkten 
fmanziellen und militärischen (Waffen, Munition und Menschen) 
Unterstützung der Entente; im Süden kämpften gegen die Rote 
Armee englische, französische, italienische, griechische, rumä-
nische Truppen und die Flotten sämtlicher Ententemächte. Die 
Gegenrevolution im Osten beginnt im Mai 1918 mit der durch 
die Entente inspirierten bewaffneten Aktion der tschechoslowa-
kischen Legionen, die zu der Errichtung der Koltschak-Regierung 
führte, die erst im Jahre 1920 liquidiert wurde. Koltschak stützte 
sich in geringerem Maße als Denikin und Wrangel auf die direkte 
Unterstützung der Entente. 
Die Gegenrevolution im Norden beginnt im August 1918 mit 
der Landung von englisch~n und amerikanischen Truppen in Ar-
changelsk (im Juli 1918 setzte sich ein englisch-französisches Lan-
dungskorps in den Besitz von Murmansk) und endet mit dem 
Abzug dieser Truppen. Die gegenrevolutionäre „Regierung" im 
Küstengebiet des Stillen Ozeans hielt sich (bis zum Jahre 1922) 
nur dank der Unterstützung durch japanische Bajonette. Fast 
alle Brandherde der Gegenrevolution waren somit unmittelbar 
durch das ausländische Kapital entfacht worden, und überall 
und ausnahmslos wurde das Feuer von demselben auswärtigen 
Kapital genährt, denn sonst wäre es sehr bald erloschen. 
Ebenso stützte sioh auch diie Gegenrevolution in den west-
lichen Randgebieten des früheren russischen Kaiserreichs, die 
zur Gründung einer Reihe von neuen Staaten führte, erst auf 
den antidemokratischen deutschen Imperialismus und war sein 
direktes Werkzeug (damals suchten Polen, Litauen, Finnland 
usw. angestrengt nach passenden deutschen Prinzen für die zu 
errichtenden neuen Throne) ; später stützte sie sich auf den 
„demokratischen" Imperialismus der Ententenmächte (was dazu 
führte, daß an die Stelle der Throne patentiert demokratische 
Republiken traten). 


78 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Je länger der Bürgerkrieg dauerte, desto offenkundiger trat 
d i e 1i< n n er e S c h w ä c ih e der russischen Gegenrevolution zu 
Tage, desto deutlicher verwandelte sich die Hilfe des Weltkapitals 
für die gestürzten herrschenden Klassen Rußlands in ihre Aus-
nutzung durch das Weltkapital als einfache Söldner, bis end-
lich der National5tolz der russischen Gutsherren und Kapitalisten 
sich in das reinste Lakaientum den Alliierten gegenüber ver-
wandelte, bis sie jeden alliierten Stiefel leckten und bis der 
permanente nationale Verrat an Rußland, sein Ausverkauf in der 
Gegenwart und der Handel mit seiner Zukunft zur einzigen Er-
scheinungsform ihres Nationalismus wurde. 
Die Stärkung der inneren Gegenrevolution führte nicht nur 
dazu, daß der Bürgerkrieg sich in die Länge zog, sondern auch 
zu seiner V e r s c h ä r f u n g. Für eine sentimentale Geschichts-
auffassung - sie ist für Leute charakteristisch, die für die 
Grausamkeiten der proletarischen Diktatur außerordentlich 
empfindlich sind, denn sie sahen die Aufgabe des Proletariats 
darin, ein Objekt der Grausamkeit anderer zu sein, - kann 
diese Verschärfung illustriert werden durch den Vergleich zwi-
schen dem November 1917, als die gefangenen weißgardistischen 
Offiziere und Offiziersschüler (Junlter) und sogar der General 
Krasnow in Freiheit gesetzt wurden1 ( und sich natürlich sofort 
nach dem Dongebiet begaben, um unter diem Schutze deutscher 
Bajonette einen der Hauptmittelpunkte der Gegenrevolution zu 
organisieren) und dem roten Terror der späteren Zeit. 
Soziologisch wird die Verschärfung des Bürgerkrieges da-
durch gekennzeichnet, daß auf dem Gebiet des früheren russi-
schen Kaiserreichs und sogar auf dem Gebiet Großrußlaruls 
Staaten nebeneinandier b e s t e h e n , d i e s i c h n u r u n d a u s -
schließlich durch ihren Klasseninhalt unter-
1 Im Gegensatz dazu begannen die in den edelsten Gefühlen ihres Geld-
sacks beleidigten, gebildeten und feinen Vertreter der gutsherrlichen Aristo-
kratie und des Kapitals sofort mit der erbarmungslosen Vernichtung des 
Pöbels, der es gewagt hatte, zu rebellieren; sie überließen es den weiß-
gardistischen sozialistischen Schönrednern, sich über die Grausamkeiten des 
roten Terrors zu entrüsten. Siehe darüber die weißgardistische Literatur 
(z. B. G u I, ,,Der Feldzug im Eis" usw.). 


Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges 79 

s c h e i d e n : das rote Rußland der Räte und das weiße Ruß-
land Koltschaks, Denikins und Wrangels. Die Verschärfung des 
Klassenkampfes führte somit dazu, daß die feind 1 ich e n 
K 1 a s s e n der s e 1 b e n {russischen) Ge s e 11 s c h a f t 
s i c h a 1 s s e 1 b s t ä n d i g e K 1 a s s e n s t a a t e n {der rote 
und der weiße) mit dem gesamten für einen Staat charakteristi-
schen militärischen und Verwaltungsapparat usw. o r g an i -
sie r t e n. Der Kampf zwischen der Roten und der Weißen Armee 
war nur der militärische Ausdruck für diese Tatsache. Der 
roten Diktatur des Proletariats, drie im Rätestaat ihre Organisation 
gefunden hatte, stand die weiße Diktatur der Gutsherren und 
Kapitalisten gegenüber, die im Staate des „Reichsverwesers" 
Koltschak und seiner Nadhfolger ihre Organisation gefunden 
hatte; der politischen Rechtlosigkeit der Ausbeuter im roten 
Rußland entsprach die politische Rechtlosigkeit der Ausgebeuteten 
im weißen Rußland, der Roten Armee die Weiße Armee, den 
Erschießungen durch die Tscheka die Galgen der weißen Gegen-
spionage, dem roten Terror der weiße Terror. 
Die staatliche Organisation der feindlichen Klassen, die 
Organisation von Klassenstaaten bedeutete gleichzeitig eine t er -
r i t o r i a 1 e S c h e i dun g der Klassendiktaturen, die sich durch 
eine elastische, äußerst bewegliche, aber nichtsdestoweniger reale 
Frontlinie, die Sowjetrußland wie ein Ring umgab, voneinander 
abgrenzten. In den Jahren 1918 bis 1920 zerfiel das Gebiet Ruß-
lands somit in d a s G e b i et d e r R e v o 1 u t i o n u n d d a s 
Gebiet der Gegen r e v o 1 u t i o n. Im Süden und insbeson-
dere im Westen, vom Schwarzen Meer bis zum Eismeer, entstand 
hinter dem Gebiet der reinen Klassenstaaten €'in Gürtel neuer Staa-
ten und autonomer Gebiete (Finnland, Estland, Lettland, Litauen, 
Polen, Weißrußland, Ukraine, Krim, Georgien, Aserbeidschan, 
Armenien), in denen der Klassencharakter des Bürgerkrieges eine 
mehr oder weniger lange Zeit durch den Kampf für die natio-
nale Befreiung verdunkelt wurde, den die herrschenden Klassen 
und das Weltkapital für ihre Zwecke ausnutzten. 
Die Tatsache, daß das Weltkapital in der russischen Revolu-


80 Die Einmischung äußerer Krlifte und ihre Folgen 

tion als gegenrevolutionäre Macht in Aktion trat, daß die Gegen-
revolution infolgedessen weit über den Rahmen ihrer inneren 
Möglichkeiten hinaus gestärkt und der offene Bürgerkrieg in die 
Länge gezogen und verschärft wurde, führte dazu, daß der 
Kampf um die Macht sich i n e i n e n K a m p f u m d i e M ö g . 
li c h k e i t d e r b l o ß e n E x i s t e n z verwandelte, denn das 
Weltkapital war bestrebt, selbst das Funktionieren der Volkswirt-
schaft Rußlands unmöglich zu machen. 

3. 

Sowjetrußland verwandelte sich in ein streng isoliertes Wirt-
schaftsgebiet (in einen „isolierten Staat", wenn auch nicht im 
Sinne Thünens). Diese Isolierung kommt in den Umsätzen de'I 
Außenhandels deutlich zum Ausdruck: 

1917 
1918 
1919 

Einfuhr Ausfuhr3 
(in Millionen Pud) 
178,0 
11,5 
0,5 

59,6 
1,8 
0,0 (109 Pud!) 
1920 5,2 0,7 
Zum Vergleich führen wir noch die Zahlen für 1913 an: 
1913 936,6 1472,1 
Die Isolierung ließ somit selbst im Vergleich zum Jahre 191i 
nichts zu wünschen übrig. Das Weltkapital hatte d'ie vollständige 
und unbedingte B 1 o c k a d e der proletarischen Revolution ver-
wirklicht. Als die Niederlage der russischen Gegenrevolution un-
zweifelhaft geworden war, wurde durch die Bemühungen des 
·weltkapitals jener Wall von uriabhängigen „demokratischen" 
Republiken vom Schwarzen Meer bis zum Eismeer errichtet, .von 
dem wir bereits gesprochen haben. 
2 Die Daten für 1917 nach M. Kogon und 1. Schenkmann, .,Die 
Exportmöglichkeiten Rußlands", S. 202; für 1918-20 nach dem Sammelwerk 
,,Die Wellwirtschaft", S. 149. 


Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 81 

Die wirtschaftliche Isolierung Sowjetrußlands (es war dies 
zum Unterschied von seiner Isolierung während des imperia-
listischen Krieges eine v o 11 k o m m e n e wirtschaftliche Isolie-
rung) führte unvermeidlich zu einem weiteren R ü c k g a n g d e r 
für die Ausfuhr arbeitenden Wirtschafts-
zweige, zu einem Rückgang der Erzeugung von Weizen, 
Gerste, Flachs, Oel, Holz usw. und zu einer Krise in der 
V e r s o r g u n g des Verkehrswesens, der Inldustrie und der 
Landwirtschaft mit zahlreichen Artikeln, die während des impe-
rialistischen Krieges, wenn auch in viel geringeren Mengen als 
vor dem Kriege, aus dem Ausland kamen (infolgedessen waren 
die Vorräte bereits vor der Oktoberrevolution stark zurückge-
gangen). 
Noch weittragender waren die Folgen der durch den Bürger-
krieg hervorgerufenen A u s ein a n 1d e r r e i ß u n g d e s W i r t -
s c h a f t s g e b i e t e s R u ß l a n d s in das Gebiet der Revolution 
und das Gebiet der Gegenrevolution und der sich daraus er-
gebenden Sprengung des wirtschaftlichen Organismus Rußlands. 
Bereits der Brester Frieden, der dem neugeborenen unld deshalb 
in militärischer Hinsicht noch hilflosen Sowjetrußland durch den 
deutschen Imperialismus aufgezwungen wurde, und die durch ihn 
hervorgerufene Verstärkung der Gegenrevolution in den Kosaken-
gebieten und dem Gebiet der Freiwilligenarmee führten dazu, daß 
dem Wirtschaftsorganismus Sowjetrußlands in der Periode des 
Bürgerkrieges äußerst schwere \.Vunden geschlagen wurden. Ruß-
land wurde in zwei Stücke zerrissen: Sowjetrußland behielt etwa 
zwei Drittel der Bevölkerung, den größten Teil der verarbeitenden 
Metallindustrie, drei Viertel der Textilindustrie, aber nur 45 Pro-
zent der \.Veizenerzeugung, 37 Prozent der Gerste, 8 Prozent der 
Zuckererzeugung, 10 Prozent der Kohlengewinnung, 23 Prozent 
der Roheisenproduktion, 33 Prozent der Metallerzeugung3 • Der 
Verlust von Baku und Grosny entzog Sowjetrußland das Petro-
leum. Der Aufstand der tschechoslowakischen Legionen schnitt 
3 Siehe das Bulletin des Obersten Volkswirtschaftsrates Nr. 1, Moskau, 
April 1918, S. 5, 7, 8, und „Die Arbeiten des Ersten Allrussischen Kongresses 
der Volkswirtschaftsräte", Moskau 1918, S. 24. 
M. B., Bd. 16. Die heroische Periode ... ti 


82 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Sowjetrußland vom Wolgagebiet, vom Ural, von Sibirien und 
Turkestan ab und raubte ihm dadurch die Reste der Hütten-
industrie, die gesamte Baumwolle, die sibirische Butter und end~ 
lieh die wichtigsten ihm gebliebenen Getreidegebiete, die zugleich 
auch die Erzeugungsgebiete für landwirtschaftliche Rohstoffe 
waren. 
Das Ergebnis des Bürgerkrieges war eine t o t a 1 e V e r -
stümmelung des Wirtschaftsorganismus Sow-
jetruß 1 an d s ; Sowjetrußland war ein durch das Messer des 
Bürgerkrieges herausgeschnittenes Gebiet, in dem die verarbei-
tende Metall- und die Textilindustrie überwogen, in dem aber 
Bergbau und Hüttenindustrie fehlten, ein Gebiet des landwirt-
schaftlichen Kleinbetriebes, einer für den eigenen Bedarf er-
zeugenden Landwirtschaft mit einer entwickelten Kultur einiger 
Handelsgewächse (Flachs, Hanf und Sonnenblumen) und einer 
entwickelten Heimindustrie, aber einer ganz ungenügenden Er-
zeugung von Getreide, Zucker und Produkten der Viehzucht. Die 
dingliche Unvollständigkeit der Wirtschaft Sowjetrußlands machte 
sie vollkommen lebensunfähig. 
Die Grenzen dieses Gebietes änderten sich fortwährend, aber 
ohne daß die hier gegebene Charakteristik sich änderte. 
Ein ganz unvermeidliches Ergebnis der durch den Bürger-
krieg ( mit Hilfe des antidemokratischen deutschen Imperialis-
mus und des „demokratischen" Imperialismus der Entente-
mächte) hervorgerufenen Auseinanderreißung der Volkswirt-
schal't Rußlands waren verschiedenartige Krisen in der Ver-
sorgung mit allerlei Produkten und als ihre Folge überall 
die A n wen d u n g von S ur r o g a t e n für die fehlenden 
Produkte. 
Im weißen Rußland wurden diese Krisen durch die mate-
rielle Unterstützung des Weltkapitals gemildert: um so schwerer 
und auswegloser waren sie in Sowjetrußland. 
Von einem Getreideüberschuß von 775 Millionen Pud im vor-
revolutionären Rußland (ohne Polen) entfielen auf das Gebiet 
SowjetruJ.llands in der Periode von 1918 bis 1920 nur 87 Mil-


Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 83 

lionen Pud'; infolge des starken Rückgangs der Landwirtschaft, 
der während des imperialistischen Krieges erfolgt war, wurde 
Sowjetrußland zu einem Lande, dem es an Getreide f e h l t e. 
Die äußerst schwere Ernährungskrise (insbesondere an Ge-
treide herrschte Mangel) machte die Anwendung von Ersatz-
mitteln notwendig (als solche wurden zunächst Futtermittel, Hafer 
und Gerste, verwendet): sie führte einerseits zu einem katastro-
phalen Rückgang der städtischen Bevölkerung, zu einer Abwande-
rung der städtischen Bevölkerung in dem ganzen Getreidezuschuß-
gebiet (außerhalb des Schwarzerdegebiets betrug der Rückgang 
der städtischen Bevölkerung in den Jahren 1916 bis 1920 35 Pro-
zent, in Zentralrußland noch mehr, im übrigen Rußland über 
27 Prozent). 
Vor allem wurde Petrograd davon betroffen, das in den 
Jahren von 1910 b.is 1920 62 Prozent seiner Bevölkerung ein-
büßte und um ein halbes Jahrhundert zurückgeworfen wurde 
(noch bedeutender war der Rückgang im Vergleich zum Jahre 
1917, als unter dem Einfluß des Ausbaus der Rüstungsindustrie 
in Petrograd die Bevölkerung zweifellos größer war als im Jahre 
1910); Moskau verlor .in den drei Jahren von 1917 bis 1920 
49 Prozent seiner Bevölkerung und wurde somit wieder auf den 
Stand von 1897 zurückgeworfen°. 
Andererseits führte diese Krise zu einer sichtbaren E n t -
wicklung der städtischen Landwirtschaft (Ge-
müsebau). 
Dasselbe war in allen Industriegebieten der Fall. Das Brot 

• Wenn wir die Ukraine, den Südosten und Sibirien nicht zu Sowjet-
rußland zählen, dugegen aber alle Gelreideüberschußgouvernemenls GruLl,·uß-
lands hinzurechnen, das heißt auch das Wolgagebiet und das Uralgeh1el, die 
einige Male von den Weißen besetzt waren. Die Durchschnillszahlen lür 
1912'13 sind dem zitierten Buche von P. Popow, S. 8, entnommen. 
6 Siehe N. Oganowski, ,,Studien zur Wirtschaftsgeographie der Sowjet-
union", Moskau 1924, S. 72, und das „Statistische Jahrbuch für 191S-20", 
Moskau 1922, S. 332 und 342. In Wirklichkeit war der Rückgang der städti-
schen Bevölkerung noch bedeutender, denn die Zahlen für 1916 umfassen 
die Bevölkerung nur der Städte, die für das Jahr 1920 aber die der Städte 
und der stadtihnlichen Ortschaften. 


84 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

wurde durch Kartoffeln ersetzt. Nach den Angaben von Popowe 
ist der Gemüsebau im Durchschnitt für die gesamte Republik 
in den Jahren von 1913 bis 1921 trotz des erwähnten Bevölke-
rungsrückgangs in den Städten keineswegs zurückgegang·en und 
folglich im Vergleich zur städtischen Bevölkerung gestiegen, 
während die gesamte übrige Landwirtschaft auf zwei Drittel 
oder die Hälfte des bisherigen Standes zurückging. 
Die gleiche Bedeutung hatte auch die Zunahme der Ziegen-
zucht in den Städten. 
Der Verlust des Steinkohlengebiets am Donez und der Kauka-
sischen Petroleumgebiete führte zu einer scharfen B r e n n -
s t o f f k r i s e ; die Menge der Brennstofftransporte war in den 
Jahren 1919 und 1920 im Vergleich zum Jahre 1916 auf weniger 
als ein Drittel zurückgegangen; die mineralischen Brennstoffe 
wurden durch ein Surrogat, durch Brennholz, ersetzt, das 
bisher hauptsächlich für den Hausbrand verwendet worden war. 
Der Umfang dieser Verschiebung ist aus folgenden Zahlen er-
sichtlich. 
Qualitative Zusammensetzung der Brennstoffe 
in Prozenten7 
Steinkohle Erdöl Holz 
1916 67 19 14 
1918 141 12 711 
1919 3,611 61 8811 
1920 36 10,6 60 

• S. P. Popow, ,,Thesen zum Bericht der Zentralen Statistischen Ver-
waltung an die Vierte Tagung des Allrussischen Zentral-Exekutivkomitees", 
S. 3. In dem Sammelbuch „Auf neuen Wegen" lesen wir in Heft V „Die 
Landwirtschaft", Moskau 1923, in dem Spezialaufsatz von P. Schilt und 
I. Sokoloff: ,,Abriß des gegenwärtigen Standes und der möglichen Perspek-
tiven des Gartenbaus, des Gemüsebaus und des Weinbaus in der Sowjetunion 
für die nächste Zukunft" auf S. 293 folgendes: ,, ... Der Gemüsebau zum 
Zwecke des eigenen Konsums hat überall und dabei in den verschieden-
artigsten Formen weite Verbreitung gefunden; und natürlich verdankt die 
RSFSR ihm vieles in ihrem Kampf gegen den überall aufmarschierenden 
Feind. Es ist leider unmöglich, 2:ahlenmäßig festzustellen, wie sehr sich 
dieser Gemüsebau ausgedehnt hat. Die landwirtschaftliche Zählung von 1920 
hat sich nicht auf die Gemüsekulluren in den Städten erstreckt." 
7 Für das Jahr 1916 nach den Angaben über die Brennstoff-Transporte 
berechnet. S. den „Plan der Elektrifizierung der RSFSR", S. 26 u. 61; für 


Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 86 

Zwei andere (minder wichtige) Brennstoffsurrogate waren 
Torf und die bei Moskau gewonnene Braunkohle. 
Die Torferzeugung stieg seit 1918 folgendermaßen': 
1913 80 Millionen Pud 
1916 83 
1917 71 
1918 58 
1919 67 
1920 92 
Die Erzeugung von Braunkohlen bei Moskau betrug9 : 
1912 13,8 Millionen Pud 
1914 19 
1917 45 
1918 24,4 
1919 25,6 
1920 35 
Der Uebergang zur Holzheizung führte dazu, daß die Kessel-
anlagen der Lokomotiven und der Fabriken in ganz Sowjetruß-
land massenweise umgebaut wurden. Dort, wo flüssige Brenn-
stoffe gebraucht wurden (wie z. B. für Automobile), wurde das 
Benzin durch verschiedene Mischungen von Spiritus mit Methyl-
alkohol usw. ersetzt. 
Die Krise in der Versorgung mit Erdölprodukten war so tief-
gehend, daß in dem Augenblick, als Baku wieder unter d'ie Macht 
der Räte gelangte, die Petroleumvorräte (am 1. Mai 1920) weni-
ger als 1 Prozent der Vorräte am 1. Mai 1916 und 1917 und 
weniger als ½ Prozent der Vorräte am 1. Mai 1915 betrugen, 
d. h. praktisch vollkommen erschöpft waren; dasselbe war mit 
Petroleum und Schmierölen der Fall10• 
Zu diesen zwei wichtigsten Versorgungskrisen (der Getreide-
und der Brennstoffkrjse), ~.ie durch die Zerstückelung der Volks-
1918 bis 1920 sind die Angaben über Brennstofftransporte dem Sammelbuch 
,,Die russische Industrie im Jahre 1921 und ihre Perspektiven", S. LXXIII, 
entnommen. 
8 Siehe „Die russische Industrie im Jahre 1921", S. LXXI. 
9 Siehe „Plan der Elektrifizierung", S. 68. 
10 Siehe den Aufsatz „Ueber die Petroleumversorgung" in „Narodnoje 
Chosjajstwo", Nr. 11/12, Jahrgang 1920. 


86 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

wirtschaft Rußlands hervorgerufen waren, kamen unzählige an-
dere, die derselben Ursache entsprangen: der Metallhunger, eine 
Folge des Verlustes der Hüttenindustrie im Süden und im 
Ural, und als Folge davon die Ersetzung der Erze durch 
Altmetall; der Rohstoffhunger in seinen verschiedenartigen For-
men (Baumwollhunger, Oelhunger, Lederhunger usw.); die Er-
nährungskrise auch neben der grundlegenden Getreidekrise (Fett-
hunger, Zuckerhunger, Fleisch- und Fischkrise usw.). Ueberall 
führte die Krise in der Versorgung dazu, daß Surrogate ange-
wandt wurden; an die Stelle der Baumwolle traten Lumpen, an 
die Stelle von Zucker Sacharin usw. Die Idee der Ausnutzung 
alles dessen, was gewöhnlich weggeworfen wird, erhielt sogar 
ihren organisatorischen Ausdruck in dem sogenannten „Zentrou-
til" (Zentralstelle für die Nutzbarmachung von Abfällen). 
Aber die Surrogate waren überall nur ein schwacher, teil-
weiser E r s a t z , d e r n i c h t n u r i n q u a l i t a t i v e r , s o n -
dern auch in quantitativer Hinsicht unzu-
reichend war. 
Aber nicht genug damit, daß Sowjetrußlanld in wirtschaft-
licher Hinsicht ein lebendiges Stück darstellte, das aus dem volks-
wirtschaftlichen Organismus Rußlands herausgeschnitten worden 
war, auch die Grenzen dieses Stückes änderten sich unaufhörlich: 
wie eine Amöbe dehnte sich Sowjetrußland ~m Laufe des Bürger-
krieges H u n d e r t e u n d T a u s e n d e v o n W e r s t bald 
nach Süden, bald nach Osten, bald nach '\Vesten aus, um dann 
wieder zusammenzuschrumpfen; wenn wir die kleineren Vor-
märsche und Rückzüge nicht zählen, haben die weißen und die 
roten Armeen den Weg von der Wolga in das Innere Sibiriens 
drei m a 1 und den Weg von Großrußland bis zum Schwarzen 
Meer viermal zurückgelegt; und obgleich die Bevölkerung 
Sowjetrußlands selten unter die Zahl von 60-70 Millionen Men-
schen, d. h. unter die Hälfte der gesamten Bevölkerung des heu-
tigen Sowjetrußlands herunt,erging, befand sich nur ein Neuntel 
seines heutigen europäischen Gebiets und ein Sechstel seiner 
heutigen Bevölkerung u n u n t er b r o c h e n unter der Macht 


Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 87 

der Räte11 • In Kiew wurde z. B. die Sowjetmacht dreimal er-
richtet, in Odessa viermal, insgesamt hat in Kiew während der 
Periode von 1917-1920 die Regierung 16 mal gewechselt12• Das 
Ergebnis war die vollkommene U n s i c h e r h e i t d e r w i r t -
s c h a f t l i c h e n V e r h ä 1 t n i s s e , die am besten durch die 
Angaben über die Zerstörung des Verkehrswesens gekennzeichnet 
wird. Während des Bürgerkrieges wurden xerstört13 : 

Eisenbahnbrücken . . . . . . . . . . 3672 
gewöhnliche Brücken . . . . . . . . 3 597 
Eisenbahnstrecken . . . . . . über 1 700 Werst 
Eisenbahndepots und Werkstätten 381 
· t G b • d 5 000 f mit einer Fläche von 
priva e e au e • · • • • · · · ·ca. l 117000 Quadratsaschen 
Telegraphenleitungen . . . . . 86 500 Werst 
Telephonleitungen .......... 86500 Werst 
Telephonapparate . . 10896 
Telegraphenapparate . . . . . . . . 4331 
In den Jahl"en 1918 und 1919 befanden sich ungefähr 60 Pro-
zent des Eisenbahnnetzes in den Händen der Weißen, im Jahre 
1920 ungefähr 54 000 Werst Eisenbahnstrecke, d. h. etwa 
80 Prozent. 
Aber außer der außerol"dentlichen Beweglichkeit der Fronten 
des Bürgerkriegs unterscheidet sich dieser auch dadurch von den 
gewöhnlichen Kriegen, daß er buchstäblich überall stattfindet, 
daß er in versteckter Form das ganze Gebiet des Landes ergreift, 
das die Revolution durchmacht, und daß er plötzlich an Orten 
ausbricht, wo man ihn am wenigsten erwartet; der Bürgerkrieg, 
der sich in die Länge zog und eine ganze Epoche a:usfüllte, führte 
deshalb überall zu einer beispiellosen S p r e n g u n g d e r 

11 Dies Gebiet umfaßt die folgenden Gouvernements: Witebsk, Wladimir, 
Wologda, lwanowo-Wosnessensk, Kaluga, Koslroma, Moskau, Nischni·Now-
gorod, Nowgorod, Rybinsk, Rjasan, Sewerodwinsk, Smolensk, Twer, 
Tscherepowez; die Bevölkerungszahl ist den Angaben der Volkszählung von 
1920 entnommen. 
12 Siehe „Sozialistitscheski Wjestnik", Nr. 11, S. 12. 
13 Siehe „Fünf Jahre Rätemacht", herausgegeben vom Allrussischen Zen-
tral-Exekutiv-Komitee, Moskau 1922, S. 427. 


88 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

wir t s c h a f t l ich e n Verbindungen (Verkehrswesen, 
r~ost usw.). 
Die zerstörenden Folgen dieser ihrem Umfang und ihrer 
Dauer nach ganz beispiellosen Sprengung der wirtschaftlichen 
Verbindungen äußerten sich vor allem in der G r o ß i n d u s t r i e. 
Der Großbetrieb ist sowohl in bezug auf die Versorgung mit Pro-
duktionsmitteln als auch auf den Absatz seiner Produkte auf ein 
großes Wirtschaftsgebiet angewiesen (oft auf das ganze Rußland 
und sogar ein größeres Gebiet, wie das z. B. bei manchen Petro-
grader Riesenbetrieben der Fall war, die Metall aus dem Donez-
gebiet, Erdöl aus Baku, Kohle aus England usw. hezogen, un:d 
mit ihren Erzeugnissen - sagen wir - Sibirien versorgten) ; 
und gerade aus diesem Grunde führt die Sprengung der wirt-
schaftlichen Verbindungen um so sicherer xur Stillegung des Be-
triebes, je größer dieser ist. Im Gegensatz dazu ist dem Klein-
betrieb und um so mehr dem Handwerker oder Heimarbeiter, 
der mit örtlichen Rohstoffen und für lokale Konsumenten ar-
beitet, die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen gleich-
gültig; er reagiert auf die Schläge des Bürgerkrieges nur, wenn 
sie direkt an seinem Wohnort nied·ersausen. Das Ergebnis der 
umfangreichen, langwierigen Sprengung der wirtschaftlichen 
Verbindungen war somit ein relativer Rückgang der Groß -
in du s tri e und eine relative Zunahme der kleinen Industrie. 
Eine gewisse Vorstellung von dem Umfang diieser Verschie-
bung gibt ein Vergleich des Wertes der Bruttoproduktion der 
großen und der kleinen Industrie vor dem Kriege und im 
Jahre 192014 : 

u Siehe N. Worobiow „Die Veränderungen in der russischen Industrie 
in der Periode des Kriegs und der Revolution" in Nr. 4/6 des „Boten der 
Statistik", Jahrgang 1923, S. 153 und „Das Sammelbuch statistischer An-
gaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, S. 212 u. 213. 
Die.selbe Erscheinung kommt auch im Vergleich der durchschnitHichen 
Leistungsfähigkeit der im Betrieb befindlichen und der stillgelegten Betriebe 
im Jahre 1920 zum Ausdruck. Für die ersten betrug sie 39,5 PS auf den 
Betrieb, für die zweiten 43,::1 PS, d. h. die Leistungsfähigkeit der Kraft-
maschinen der stillgelegten Unternehmungen war durchschnittlich um 
10 Prozent größer als die Leistungsfähigkeit der im Betrieb befind-
lichen; mit einem Worte, es waren die größten Betriebe, die 


Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und re,;olutionäre Notwendigkeit 89 

Bruttoproduktion in Millionen Rubel 
1913 1920 

Großindustrie 5 620 l 001 
Kleine Industrie 1 528 660 
(für das Jahr 1912/13) 

prozentuales Verhältnis von 
1920 uncl l\l13 (1913 = 1001 
18 
43 

Mit anderen ·worten: Die Großindustrie v..ar auf weniger als 
ein Fünftel zurückgegangen, die kleine Industrie nur auf weniger 
::ils die Hälfte, ihr Anteil an der gesamten Bruttoproduktion der 
Industrie war nach diesen Angaben von 20 auf 40 Prozent, d. h. 
fast auf das Doppelte gestiegen. 

4. 

Der Krieg, den die durch die Revolution expropriierten früher 
herrschenden Klassen und das Weltkapital gegen Sowjetrußland 
führten. war ebenso wie der Weltkrieg ein V er n i c h t u n g s -
k r i e g. Die Hauptaufgabe bestand hier nicht darin, die Armee 
des Gegners zu schlagen, sondern seine Kräfte zu schwächen 
und ihm den Boden zu entziehen, aus dem er Kräfte zum 
Kampf schöpfte; es handelte sich also vor allem darum, die 

s t i 11 gelegt w a r e n (berechnet nach den Angaben des „Sammel-
buches statistischer Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, S. 154 
u. 155). 
In den einzelnen Industriezweigen lagen die Dinge etwas anders, wie 
dies aus der nachstehenden Tabelle ersichtlich ist: 

Industrie1.weige 

:-.ahrungsmittclindustric 
Bergbau, Maschinenbau, 
Baumwollindustrie und 
Elektrizitätswerk<' .... 

Zahl aller 
Betriebe 
(in Tausenden) 
78.5 

3,6 

Durchschnittliche Leistungsfähigkeit (in PS) 
In Gang 
befindliche 
Betriebe 
11,i 

Stillgelegte 
Betriebe 
rn.3 

44!1 

Difierenz 
(in Prozenten) 
+14 

-21 
:\Jle übrigen . . . . . . . 9,0 R2 fJ0 + 10 
In denjenigen Industriezweigen also, wo die Wahl nur unter Großbe-
trieben getroffen wurde, blieben also die größeren Betriebe in Gang (infolge 
der Bestrebungen zur Konzentration der Produktion); sie leisteten aber sehr 
wenig. (Siehe S. 254.) Dort, wo es große und kleine Betriebe gab, blieben 
rlie Rleinbelriebe in Gang. 


90 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Volkswirtschaft des Gegners zu erschüttern und zu zerstören. Die 
Zerfalls- und Zersetzungserscheinungen in der Volkswirtschaft, 
von denen eben die Rede war, zeigen, daß die gemeinsamen An-
strengungen der „nationalen Kräfte" der russischen Gutsherren 
und Kapitalisten und der Kräfte des Weltkapitals nicht fruchtlos 
gewesen waren. 
Gerade aus diesem Grunde hat der politische Kampf der Klas-
sen der russischen Gesellschaft seinen vollendeten militärischen 
Ausdruck gefunden, hat sich der Kampf der revolutionären Klas-
sen, des Proletariats und der Bauernschaft, in einen äußerst er-
bitterten Kampf um die V o r a u s s e t z u n g e n der neuen Ge-
sellschaftsordnung, und in erster Linie um ein g es c h l o s s e -
n es W i r t s c h a f t s g e b i et verwandelt. Die revolutionäre 
Macht wurde dort, wo sie Fuß faßte, zu einer militärischen Dik-
tatur, die alle zwangsweise dazu veranlaßte, sich vorbehaltlos auf 
den Boden der neuen Ordnung, auf die „Plattform der Sowjets" 
zu stellen. 
Der langwierige und erbitterte Charakter des Bürgerkrieges, 
die Tatsache, daß die proletarische Revolution infolge der Ein-
mischung ä u ß e r er Kräfte in ihrer zweiten Phase ( der poli-
tischen Revolution) aufgehalten worden war, und zwar 
unter den spezifäschen Bedingungen der russischen proletarischen 
Revolution aufgehalten worden war, alles dies führte zu einer 
eigenartigen Modifikation des Verlaufs des revolutionären Pro-
zesses, zu einer vorzeitigen Antizipation (Vorausnahme) der Zu-
kunf-t der Revolution in einer notwendligerweise entstellten Form, 
zu einer K o n z e n t r i e r u n g und V e r t i e f u n g d e r R e v o -
l u t i o n ; die Hauptzüge der späteren Stadien der Revolution 
traten in einer übertriebenen und deshalb s c h a r f a u s g e -
prägten Form in ihrem gegenwärtigen, im wesentlichen poli-
tischen Stadium in Erscheinung. 
Der Grundinhalt des politischen Stadiums der Revolution ist 
die Zertrümmerung der Maschine der zentralisierten Klassen-
gewalt, der Staatsmaschine der durch diie Revolution gestürzten 


Wirtschaftliche ZweckmiSigkeit und revolutionäre Notwendigkeit IU 

herrschenden Klassen ( des Kapitals) und d'ie Organisierung der 
Staatsmaschine der siegreichen Klasse, des Proletariats. 
Die politische Macht, die Macht, die eine Klasse als Klasse 
über die anderen Klassen ausübt, ist nicht Selbstzweck, sondern 
nur ein Mittel zur Befestigung der wirtschaftlichen Herrschaft 
der d'ie politische Macht ausübenden Klasse, d. h. ein W er k -
zeug zur Zerstörung der alten ökonomischen Verhältnisse 
und zur Ver 't e i d i g u n g der neuen. 
Der revolutionäre Wechsel der politischen Macht ist stets das 
Vorspiel zu einem Wechsel in der wirtschaftlichen Organisation 
der Gesellschaft; das politische Stadium der Revolution ist 
die Einleitung zu ihrem ökonomischen Stadium; das Tempo der 
revolutionären Umgestaltung der Wirtschaft aber hängt von der 
Zuspitzung des Klassenkampfes im politischen Stadium der Revo-
lution ab. Je angespannter dieser Kampf um die politische Macht 
ist, je hartnäckiger der Widerstand der gestürzten und ihrer 
Herrschaft beraubten Klassen, je erbitterter der Bürgerkrieg, je 
drohender die Gefahr der Gegenrevolution, desto zwingender ist 
die politische Notwendigkeit der wirtschaftlichen Niederwerfung 
der Gegenrevolution, d i e r e v o l u t i o n ä r e N o t w e n d i g -
keit der Verti-efung der ökonomischen Revolu-
tion, d. h. -der verstärkten Ausnützung der politischen Macht 
als eines Werkzeugs zur Zerstörung der alten ökonomischen Ver-
hältnisse, die für die durch die Revolution gestürzten herrschen-
den Klassen eine Quelle der (wirtschaftlichen und politischen) 
KraH darstellen. Die revolutionäre Notwendigkeit erfordert, daß 
die Gegenrevolution dhrer Kräfte beraubt, daß ihre wirtschaft-
liche Grundlage zerstört wird; je stärker der Widerstand der 
gegenrevolutionären Kräfte ist, in desto größerem Umfange geht 
auch die Wirtschaftspo 1 i t i k der Re v o 1 u t i o n über 
den Rahmen des wirtschaftlich unmittelbar 
Z w e c k m ä ß i gen h in a u s11 • Das wirtschaftlich Unzweck-
mäßige wird zur revolutionären Notwendigkeit. 
11 Wie weit die Wirtschaftspolitik der Revolution dabei die Schranken 
des wirtschaftlich unmittelbar ZweckmäBigen überschreitet, hängt nicht nur 


92 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Nur der unüberwindliche Stumpfsinn der bürgerlichen und der 
pseudosozialistischen Philister ( der ein Symptom dessen ist, daß 
der Kapitalismus bereits seinem Ende entgegengeht) erlaubt es 
ihnen, darin ein Argument gegen die Revolution zu sehen. Wenn 
eine Armee eine Eisenbahnbrücke oder ein Magazin sprengt, wenn 
sie Wälder und Gebäude vernichtet, um für ihr Artilleriefeuer 
freies Feld zu haben, dann ist für jeden Bourgeois und sogar für 
jeden Pseudosozialisten nicht nur die wirtschaftliche Unzweck-
mäßigkeit, sondern auch die militärische Zweckmäßigkeit dieser 
Maßregeln klar. Aber daß Maßregeln, die wirtschaftlich unzweck-
mäßig sind, revolutionär zweckmäßig sein können, weil sie die 
Kraft der gegenrevolutionären Klassen untergraben, das kann ein 
Philister nicht fassen, denn er ist zwar fähig zu begreifen, daß 
der Krieg eine gesellschaftliche Erscheinung mrit eigenen Gesetzen 
ist, er ist aber organisch unfähig, sich die proletarische Revolution 
als ein g e s e t z m ä ß i g e s gesellschaftliches Ereignis zu denken, 
und nicht nur als eine Ausgeburt des bösen Geistes oder als einen 
schlechten Witz der Geschichte. 
Die wirtschaftliche Unzweckmäßigkeit der unter dem Druck 
der revolutionären Notwendigkeit erfolgenden Vertiefung der öko-
nomischen Revolution ist keineswegs absolut, sondern besteht nur 
in der Vorzeitigkeit und der deshalb möglichen Unsicherheit der 
stattfindenden Veränderungen. Diese Unzweckmäßigkeit besteht 
darin, daß die Revolution den zweiten und dritten Schritt macht 
(oder zu machen versucht), bevor sie den ersten zu Ende ge-
gangen ist; aber sie tut dies nur aus dem Grunde, weil sie ihren 
ersten Schritt nur auf diese Weise vollenden kann. 
Die Richtung des revolutionären Prozesses änidert sich dabei 
nicht, es erfolgt nur gewissermaßen eine K o n z e n t r i e r u n g 
von der Zuspitzung des Klassenkampfes ab sondern auch davon, in welchem 
Maße das betreffende Land für die proletarische Revolution reif ist. In 
der relativen Rückständigkeit der kapitalistischen Entwicklung Rußlands und 
folglich auch in den verhältnismäßig engen Grenzen des wirtschaftlich u n -
m i t t e I b a r Zweckmäßigen sind die spezifischen Ursachen dafür zu 
suchen, weshalb die Zuspitzung des Klassenkampfes dazu führte, daß diese 
engen Grenzen bei weitem überschritten wurden und weshalb gewisse Ergeb-
nisse dieser Wirtschaftspolitik nicht dauerhaft waren. 


Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit 93 

dieses Prozesses; das spätere Stadium des revolutionären Prozesses 
schiebt sich teilweise in das vorhergehende ein, bevor dieses vor-
hergehende Stadium abgeschlossen ist. Die ökonomische Revolu. 
tion wird beschleunigt; statt daß sie durch die politische Revo-
lution vorbereitet wird, bereitet sie selbst die Vollendung der poli-
tischen Revolution vor, was selbstverständlich zu einer Ver -
g r ö ß e r u n g d e r U n k o s t e n d e r R e v o 1 u t i o n führt. 
Die Stabilität des Kapitalismus au ß er h a 1 b Rußlands, die 
die Periode des Bürgerkrieges ( d. h. das im wesentlichen politisohe 
Stadium der Revolution) in die Länge zog und verschärfte, hat so-
mit in diesem in kapitalistischer Hinsicht verhältnismäßig rück-
ständigen Lande zu einer außerordentlichen Konzentrierung des 
revolutionären Prozesses geführt, zu einer außerordentlich hyper-
troph ausgebildeten, anormal ausgeprägten Aeußerung' des ganzen 
Wesens der proletarischen Revolution in d i es e m Stadium und 
gleichzeitig zu einer ungeheuren Vergrößerung der Unkosten der 
Revolution; denn die Zerstörung traf gerade die in ihrer Transfor-
mation befindliche (sich verändernde), d. h. im gegebenen Falle 
gerade die kapitalistische Wirtschaft (und damit die Großindu-
strie). 
Der Grund'inhalt des ökonomischen Slarliums der proletarischen 
Revolution besteht darin, daß die durch den Kapitalismus ver-
gesellschafteten Produktivkräfte der Gesellschaft ihre k a pi -
t a 1 ist i s c h e Hülle abstreifen. Die Diktatur des Proletariats, 
die an die Stelle der Diktatur des Kapitals tritt (das politische 
Stadium der Revolution), wird zum Werkzeug, mit Hilfe dessen 
das Proletariat die Ex pro p r i a t i o n des Kapitals durch-
führt und an die Stelle der kapitalistischen Produktionsverhält-
nisse sozialistische setzt; dadurch wird gleichzeitig der kapita-
listische Antagonismus zwischen lebendiger und toter Arbeit, 
zwischen der Arbeiterklasse und den Produktionsmitteln auf-
gehoben und die g,ewaltige S y n t h e s e d e s g e s e 11 s c h a f t -
liehen Arbeiters und der gesellschaftHchen 
P r o d u k t i o n s m i t t e I hergestellt. Die kapitalistische Pro-


94 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

duktionsweise wird durch die neue, erst in der Entstehung be-
griffene, sozialistische, abgelöst. 
Der entscheidende Akt der ökonomischen Revolution ist er-
folgt, sobald die ver g es e 11 s c hafteten Produktivkräfte der 
Gesellschaft, d. h. die Großbetriebe (im Bankwesen, in der 
Industrie, im Verkehrswesen, in der Landwirtschaft, im Handel) 
aufgehört haben, als Mittel zur Ausbeutung zu 
dienen, und aus den Händen des Kapitals in die Hände des 
Proletariats übergegangen sind; der entscheidende Akt ist also die 
Expropriation des Großkap i t a I s und der U e bergan g 
von der kapitalistischen Leitung der Groß betriebe zur 
p r o I e t a r i s c h e n L e i t u n g dieser Betriebe, die Ersetzung 
der Kommandogewalt des Kapitals in den Großbetrieben durch 
die Kommandogewalt des Proletariats. Wenn dieser Wechsel er-
folgt ist, dann ist die ökonomische Revolution des Proletariat.. 
durchgerührt (wenn auch vielleicht noch nicht gesichert). Die 
kleineren und mittleren Kapitalisten können weiter als Kapita-
listen funktionieren, die Großkapitalisten können über große 
Reichtümer (Paläste, Geldsummen, Wertsachen usw.) verfügen, 
die \Varen- und Geldverhältnisse können sonst unberiihrt 
bleiben, aber sobald die großen Reichtümer nicht mehr als 
g r o ß e s K a p i t a I funktionieren können, ist die ökonomische 
Revolution des Proletariats durchgeführt, denn das Proletariat 
verfügt über die g rund I e gen den und entscheidenden Kräfte 
der Gesellschaft. 
Die proletarische Revolution erfolgt aber bereits zu einer 
Zeit, in der kapitalistisch-naturalwirtschaftliche Verhältnisse eben 
erst unter der Hülle der k a p i t a l i s t i s c h e n W a r e n w i r t • 
s c h a f t zu entstehen beginnen, diese letztere aber noch vor-
herrscht; die umgestaltende (reformierende) Arbeit des Prole-
tariats während seiner ökonomischen Revolution besteht deshalb 
nicht nur und sogar nicht so sehr in der Organisierung der prole-
tarischen (sozialistischen) Leitung der Produktion, als in der 
Organisi-erung der gesellschaftlichen Produktion als solcher, ihrer 
Organisierung in offenen Formen, d. h. in der Ersetzung der 


Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit 95 

kapitalistischen W a r e n w i r t s c h a f t durch eine sozialistische 
N a t u r a l w i r t s c h a f t. Aber dieses äußerst schwierige Werk 
des siegreichen Proletariats ist nur ein E r g e b n i s der prole-
tarischen ökonomischen Revolution. Die Ersetzung der kapita-
listischen Leitung der Produktion durch eine proletarische be-
deutet einen wirklichen W e n d e p u n k t in der Entwicklung 
der Leitung der Produktion, denn die Leitung der Produktion 
weist, je weiter sich der Kapitalismus entwickelt, einen immer 
mehr anwachsenden Gegensatz zwischen der Kommandogewalt 
des Kapitals und dem Proletariat auf, das immer mehr auf das 
Niveau einer toten Produktivkraft (instrumentum invocale) her-
abgedrückt wird; im Gegensatz zu dieser wirklich ökonomischen 
Revolution setzt das Pro l c t a r i a t beim Aufbau 
einer sozialistischen planmäßigen Natural-
wirtschaft lediglich das geschichtliche Werk 
des Kap i t a 1 s fort, nämlich die Ueberwindung des Marktes; 
diese erfolgt in den widerspruchsvoHen (antagonistischen) For-
men, die dem Kapitalismus eigentümlich sind, auch im Rahmen 
des Kapitalismus, und stellt den grundlegenden positiven Inhalt 
der Entwicklung des Kapitalismus dar; der Kapitalismus entsteht 
aus der einfachen Warenproduktion; sein Weg geht Schritt für 
Schritt über den Einzelbetrieb erst des Handelskapitals (Heim-
arbeiter), dann des Industriekapitals (Manufakturen und Fabri-
ken) über die Syndikate und Trusts des monopolistischen Kapi-
talismus bis zu den Kolossen des Finanzkapitalismus und des 
Staatskapitalismus (während des Weltkrieges) unseres 20. Jahr-
hunderts. 
Die Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Produktion 
durch eine proletarische spielt sich in der Form der proletarischen 
ökonomischen R e v o 1 u t i o n ab, im Gegensatz dazu ist die Er-
setzung der anarchischen Warenwirtschaft durch eine planmäßige 
Naturalwirtschaft nur die Fortsetzung der k a pi t a I i -
s t i s c h e n E v o l u t i o n , die durch die proletarische Revolu-
tion unterbrochen wird und in neuen proletarischen (sozialisti-
schen) Formen weitergeht. 


96 Die Einmischung ä,ußerer Kräfte und ihre Folgen 

Die ökonomische Revolution des Proletariats (im engeren 
Sinne dieses Wortes) bedeutet unmittelbar und an sich folglich 
noch k e i n e U e b e r w i n d u n g d e r a n a r c h i s c h e n 
W a r e n p r o d u k t i o n , noch keine Beseitigung der Unkosten 
dieser Anarchie. Die Anarchie der Produktion wird durch diese 
Revolution nur soweit überwunden, als sie eine Folge des Klassen-
kampfes ist; außerdem trifft dies nur für diejenigen Seiten dieser 
Anarchie zu, die mit dem kapitalistischen Charakter der anarchi-
schen Warenproduktion verbunden sind. 
Das Weiterbestehen des mittleren und kleinen Kapitals, des 
Privateigentums im allgemeinen und des Privateigentums der 
Großkapitalisten, deren Betriebe durch die proletarische Revolu-
tion expropriiert worden sind, im besonderen, das Weiterbestehen 
des Marktes und die Fortdauer von Waren- und Geldverhältnissen 
sind an sich nicht imstande, die Errungenschaften der proletari-
schen ökonomischen Revolution zu ändern und noch weniger zu 
annullieren (zu vernichten); aber alles dies - das mittlere und 
das kleine Kapital, das Privateigentum der Kapitalisten (besonders 
das der großen Kapitalisten), und der Markt mit seinen Waren-
und Geldverhältnissen - stellt für das große Kapital (und das 
Kapital und die besitzenden Klassen überhaupt) eine Quelle der 
Kraft und folglich auch eine Q u e 11 e d e s gegen r e v o I u t i o -
n ä r e n W i der stand es dar. 
Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges führt 
deshalb unvermeidlich nicht nur zu einer entschiedenen Beschleu-
nigung der Expropriation des Kapitals, sondern auch z u e i n e r 
Ausdehnung des Prozesses der Expropriation 
der Besitzenden in zwei Richtungen - einmal zu e i n e r A u s -
d e h n u n g d e s K r e i s e s d e r E x p r o p r i i e r t e n , wobei 
auch das mittlere und kleine Kapital erfaßt wird; dieses ist durch 
unsichtbare Uebergänge mit den wohlhabenden selbständigen 
Warenproduzenten und mit der Oberschicht des neuen Mittel-
standes (der Techniker) verbunden; zum zweiten wird der Pro -
zeß der Expropriation auf die nicht als Kapital 
f u n g i e r e n d e n R e i c h t ü m e r a u s g e d e h n t , die ein 


Die Expropriation der Besitzenden 97 

mögliches (potentielles) Kapital darstellen; diese Verlängerung 
und Verschärfung des Bürgerkrieges führt weiter dazu, daß dem 
Kapital auch die M ö g l i c h k e i t genommen wird, sich zu be-
tätigen, daß der M a r k t g e w a I t s a m a b g e w ü r g t , daß die 
Waren- und Geldverhältnisse unterdrückt werden, denn gerade 
sie sind der Ort, an dem sich das Kapital als Handelskapital ver-
steckt, und wo es am schwierigsten zu fassen ist. 
Die Revolution, die unter gewissen Bedingungen über den 
Teil der Wirtschaft, der durch die vorhergehende kapita-
listische Entwicklung für sie vorbereitet worden ist und folg-
lich über den Rahmen des wirtschaftlich unmittelbar Zweck-
mäßigen hinausgeht, z e r s c h m e t t e r t den gegenrevolutio-
nären Widerstand des Kapitals; sie vernichtet und zerstört seine 
wirtschaftliche Grundlage, die zwar nicht mehr für seine Herr-
schaft ausreicht, wohl aber für den Kampf um diese Herrschaft. 
Das Proletariat ist aber gerade aus dem Grunde, weil dieser Teil 
der Wirtschaft nicht durch den Kapitalismus vorbereitet worden 
ist, nicht imstande, hier festen Fuß zu fassen; und insofern trägt 
dieses Ueberschreiten des Rahmens des wirtschaftlich unmittelbar 
Zweckmäßigen notwendigerweise den Keim von teilweisen Miß-
erfolgen und eines zeitweiligen Rückzuges in der Zukunft in sich. 

5. 

In der Atmosphäre <les entbrennenden Bürgerkrieges hat sich 
jede Zusammenarbeit des Kapitals und der proletarischen Dikta-
tur (Arbeiterkontrolle, gemischte Aktiengesellschaften usw.) als 
eine rasch verfliegende Utopie erwiesen. 
Die Intervention des Weltkapitals, die den bereits erlöschenden 
gegenrevolutionären Widerstand innerhalb Rußlands wieder zu 
lichterloher Flamme entfachte, zwang das Proletariat zur Konse-
quenz, - zur unerbittlichen Expropriation des großen Kapitals 
und des Kapitals überhaupt, zur Konfiskation des Eigentums der 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ..• 


98 Die Einmischung iußerer Kräfte und ihre Folgen 

herrschenden Klassen, zur Unterdrückung des Marktes und zum 
Aufbau einer allumfassenden proletarischen Organisation der 
Volkswirtschaft, die auf der Ueberwindung sowohl der Ausbeu-
tung als auch des Marktes beruhte. 
Die Hauptetappen der Expropriation der Besitzenden waren: 
Die Expropriation des staatlichen Kapitals10 - Dekret über 
die Schaffung des Rates der Volkskommissare vom 25. Okt. 1917. 
Die Expropriation des Grundbesitzes - Dekret über die So-
zialisierung des Grund und Bodens vom 26. Okt. 1917. 
Die Expropriation des Finanzkapitals - Dekret über die Na-
tionalisierung der Banken vom 14. Dez. 1917. 
Die Expropriation des Kapitals im Verkehrswesen - Dekret 
über die Nationalisierung des Verkehrs auf den Wasserstraßen 
vom 26. Jan. 1918. 
Die Expropriation des Leihkapitals (vor allem des auswärtigen) 
- Dekret über die Annullierung der Anleihen vom 28. Jan. 1918. 
Die Expropriation des Handelskapitals (Außenhandel) - De-
kret über die Nationalisierung des Außenhandels vom 23. April 
1918. 
Die Expropriation des (großbäuerlichen) Kulakenkapitals -
Dekret über die Schaffung von Komitees der armen Bauern vom 
11. Juni 1918. 
Die Expropriation des industriellen Großkapitals17 - Dekret 
über die Nationalisierung der Großindustrie vom 28. Juni 1918. 
Die Expropriation des Handelskapitals (Innenhandel) - De-
kret über die Nationalisierung des Handels vom 21. Nov. 1918. 

18 Die Eroberung der Macht durch das Proletariat bedeutete die Ueber-
nahme der Kapitalien des früheren Staates der Gutsherren und Kapitulisten 
durch den proletarischen Staat; dazu gehörten auch die staatlichen Eisen-
bahnen, die den größten Teil des russischen Eisenbahnnetzes darstelllen. 
17 Durch das gleiche Dekret wurden auch die Privateisenbahnen nationali-
siert. 


Die Expropriation der Besitzenden 99 

Die Expropriation des kleinen industriellen Kapitals - Dekret 
über die Nationalisierung der kleinen Industrie vom 29. Nov. 1920. 
Die Expropriation des Genossenschaftskapitals - Beschluß 
des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates vom 30. Nov. 
1918, durch den der Bourgeoisie das Wahlrecht in den Genossen-
schaften entzogen wurde, und das Dekret über die Nationalisie-
rung der Genossenschaftsbank (der Moskauer Volksbank) vom 
7. Dez. 1918. 
Nach einer achtmonatigen einleitenden Periode der russi-
schen proletarischen Revolution, einer Periode, die gerade in 
bezug auf die ökonomische Revolution des Proletariats unent-
schlossen und schwankend war, proklamierte (verkündete) die 
Regierung des russischen Proletariats unter dem Druck des immer 
mehr entbrennenden Bürgerkriegs und unter dem direkten Druck 
der Aktion zur Verteidigung des kapitalistischen Eigentums, die 
das kaiserliche Deutschland unter Berufung auf den Brester 
Frieden unternahm, durch das Dekret vom 26. Juni 1918 die Ex-
propriation der Expropriateure und erklärte die gesamte Groß-
industrie für nationalisiert. Wie sehr diese Maßregel gerade in 
diesem Augenblick unter dem Zwang der Verhältnisse erfolgte, 
zeigen die Paragraphen 3 und 4 des Dekrets, wonach die Eigen-
tümer der Betriebe unter Androhung schärfster Strafen verpflich-
tet wurden, in den Betrieben zu b l e i b e n und s i e i n d e r -
s e I b e n W e i s e , w i e b i s h e r , w e i t e r z u f ü h r e n , bis 
eine staatliche Verwaltung der nationalisierten Betriebe organi-
siert war18• Das Dekret vom 28. Juni 1918 nahm den Kapitalisten 

18 Diese Paragraphen lauten: 
,,§ 3: Bis zu einer besonderen Verfügung des Obersten Volkswirtschaftsrates 
für jeden einzelnen Betrieb sind die Betriebe, die durch das vorstehende Dekret 
zum Eigentum der RSFSR erklärt werden, in unentgeltlicher Pacht den bis-
herigen Besitzern zur Nutznießung überlassen, die Direktion und die früheren 
Besitzer finanzieren die Bt!triebe wie früher, sie erhalten auch wie früher die 
Einkünfte aus den Betrieben. 
§ 4: Mit der Verkündung des Dekrets sind die Mitglieder der Direktion und 
andere verantwortliche Leiter dt!r nationalisierten Betriebe der Sowjetrepublik 


100 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

unmittelbar nur den Eigentumstitel, es beließ ihnen aber juristisch 
die Leitung der Betriebe und sogar die (freilich in der damaligen 
Zeit äußerst problematischen) Einkünfte aus diesen Betrieben. 
Aber dieses Dekret hat selbstverständlich den Prozeß der Ueber-
nahme der Betriebe durch die proletarischen Organisationen ver-
stärkt und beschleunigt. Es verging jedoch nicht weniger als ein 
halbes Jahr, bis die Kapitalisten (Anfang 1919) in den meisten 
Betrieben durch proletarische Leitungen ersetzt wurden. 
In der Folge ergießt sich der Prozeß der Expropriation der 
Besitzenden wie ein breiter, unaufhaltsamer, alles zerschmettern-
der Strom. 
Einerseits erstreckte er sich auf Vermögen, die nicht als Ka-
pital fungierten. Zahllose Verordnungen der lokalen Sowjet-
behörden über Konfiskationen, Requisitionen, revolutionäre 
Steuern und Kontributionen, Beschlagnahme und Räumung von 
Wohnungen usw. verwandelten die Bourgeoisie in eine eigenartige 
L u m p e n - E x h o u r g e o i s i e , in eine Klasse, die ebenso wie 
das Lumpenproletariat in der kapitalistischen Gesellschaft des 
wirtschaftlichen Einflusses beraubt war. Eine gewisse Vorstellung 
vom Umfang dieses Prozesses kann uns die Tatsache geben, daß 
sogar am 15. März 1923 (d. h. nachdem ein Teil der Häuser, die 
in den Jahren des Bürgerkrieges von staatlichen Organen über-

dafür verantwortlich, daß die Betriebe ganz und unversehrt bleiben und richtig 
arbeiten. 
Beim Verlassen eines Postens ohne Einverständnis der zuständigen Organe 
des Obersten Volkswirtschaftsrates oder bei nicht zu rechtfertigenden Unter-
lassungen in der Geschäftsführung der Betriebe bürgen die Schuldigen nicht 
nur mit ihrem gesamten Vermögen vor der Republik, sondern tragen auch 
schwere strafrechtliche Verantwortung vor den Gerichten der Republik." 
Diese Punkte wurden vom Berliner „Vorwärts" folgendermaßen kommen-
tiert (am 16. Juli 1918): 
„Der Inhalt des Dekrets wirkt deshalb sensationell, weil danach der 
Oberste Volkswirtschaftsrat der Sowjetrepublik lediglich das forme 11 e 
Eigentumsrecht des Staates an den industriellen Unternehmen festgelegt und 
die Kapitalisten weder in ihren Funktionen noch in ihrem Gewinne beschränkt 
hat." 
Aber auch der „Vorwärts" war sich darüber im klaren, daß „der Eindruck, 
daß die Bolschewiki vor der Gewalt des Kapitals kapituliert hätten, sehr in 
die Irre führen würde". 


Die Expropriation der Besitzenden 101 

nommen, aber offiziell weder nationalisiert noch kommunalisiert 
wurden, ihren früheren Besitzern zurückgegeben worden waren) 
in allen Städten der Sowjetunion fast die Hälfte (46,5 Prozent) 
aller gemauerten Wohnhäuser nationalisiert und kommunalisiert 
waren; im europäischen Teil der RSFSR fast zwei Drittel (64,8 
Prozent), in Moskau 95 Prozent, in Leningrad 98,3 Prozent! So-
gar von den nicht gemauerten Wohnhäusern (Holzhäusern) waren 
am 15. März 1923 in den Hauptstädten etwa zwei Drittel nationa-
lisiert: in Moskau 68 Prozent, in Leningrad 64 Prozent. So um-
fassend war die Expropriation des Hausbesitzes durchgeführt 
worden1°. 
Andererseits geht der Prozeß der Expropriation über den Rah-
men des Großkapitals hinaus. 
Das Dekret vom 11. Juni 1918 über die Organisierung und 
Versorgung der armen Bauern gibt das Signal zur Ex pro p r i a -
t i o n der kleinen ländlichen Kapitalisten (der 
Kulaken) 20 ; in den Städten erfolgt die Expropriation der kleinen 
Kapitalisten, die von der Nationalisierung nicht betroffen worden 
waren, zum größten Teil in der Form der Kommunalisierung, 
die durch die lokalen Sowjetbehörden durchgeführt wird. 
Der tatsächliche Umfang der Expropriation des industriellen 
Kapitals war äußerst groß. Die Zählung von 1920 (die am 
28. August 1920 erfolgte) wies über 37 000 staatliche Industrie-
betriebe mit fast 2 Millionen Arbeitern auf, während am 1. Novem-
ber 1920 der Oberste Volkswirtschaftsrat in seinem Bericht an den 
8. Rätekongreß aber nur 454 7 nationalisierte Betriebe aufzählte, 
in denen ungefähr 1 100 000 Arbeiter beschäftigt waren21 • 

19 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen". Herausgegeben 
von der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, S. 255. 
20 § 3 des Dekretes lautet: ,,In das Tätigkeitsgebiet der Landgemeinde- und 
Dorfkomitees der armen Bauern fällt: ... 2. Die Unterstützung der lokalen Er-
nährungsorgane bei der Entnahme von Getreideüberschüssen bei den Kulaken 
und reichen Bauern." 
21 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen". Herausgegeben 
von der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, und den „Bericht 
des Obersten Volkswirtschaftsrats an den VIII. Rätekongreß", Moskau 1920. 


102 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Es handelt sich hier darum, daß der Bericht des Obersten 
Volkswirtschaftsrats nur die offiziell, d. h. durch die obersten 
Organe nationalisierten Betriebe aufzählte, während durch die 
Zählung alle Betriebe erfaßt wurden, die sich tatsächlich in den 
Händen des Staates und seiner Organe befanden. Juristisch wurde 
diese Expropriation der kleinen Kapitalisten durch den Beschluß 
des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates vom 29. No-
vember 1920 geregelt, wonach alle industriellen Betriebe mit mehr 
als fünf Arbeitern, wenn eine Kraftmaschine vorhanden war, und 
mit mehr als zehn Arbeitern, wenn eine Kraftmaschine fehlte, 
nationalisiert wurden. Aber praktisch hatte die Expropriation 
des kleinen Kapitals auch die allerkleinsten Kapitalisten erfaßt12 
Eine (wenn auch äußerst unvollständige) Vorstellung von dem 
Tempo der Expropriation des Kapitals geben folgende Zahlen!~ 

Zahl der durch die Zählung erfaßten Betriebe 
Zahl der Arbeiter 
In der verarbeitenden Industrie . 6775 
·------
1186 000 
In der Rohstoffindustrie .. 133 
-----
92000 
In der gesamten Industrie ..... 6908 
1278000 

Davon nationalisiert 
Am t. Okt. Am 1 April Am t. NoT. 
1919 1920 1920 
2522 4141 4420 
---

751 000 983 000 ' 

? ? 127 
? ? ' 

? '/ 4547 
') ? ' 

(Im Zähler - die Zahl der Betriebe, im Nenner - die Zahl der Arbeiter.) 
Der Charakter der Genossenschaften, die als Schlupfwinkel 
für bürgerliche Elemente dienten, wurde radikal geändert. Durch 
das Dekret vorn 7. Dez. 1918 wurde die Genossenschaftsbank (die 
Moskauer Volksbank) nationalisiert und mit der Staatsbank ver-
einigt, kurz vorher war (am 30. Nov. 1918) der Bourgeoisie durch 
einen Beschluß des Präsidiums des Obersten Volkswirtschafts-
rates das Recht entzogen worden, an den Wahlen zu den leitenden 
22 So beschäftigte, nach der Zählung von 1920, fast ein Siebente I der 
Gesamtzahl aller Staatsbetriebe nur einen (1) Arbeiter. (Siehe Naumow. 
„Die Organisation der Industrie" in dem Sammelwerk „Die Volkswirtschaft 
Rußlands im Jahre 1921/22", S. 325.) 
23 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Riite-
kongreß", Moskau 1920, S. 19. 


Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 103 

Organen der Genpssenschaften teilzunehmen und in diese gewählt 
zu werden. 
Endlich wurde durch das Dekret vom 21. November 1918 die 
von den lokalen Sowjetbehörden in breitem Umfang durch-
geführte E x p r o p r i a t i o n d e s H a n d e I s k a p i t a I s und 
die Vernichtung des freien Handels sanktioniert24 • Die Beschaf-
fung und Verteilung aller Gegenstände des persönlichen und 
häuslichen Bedarfs wurde durch dies Dekret „im Interesse der 
Abschaffung des privaten Handelsapparates und der planmäßigen 
Versorgung der Bevölkerung mit allen Produkten" dem Volks-
kommissariat für Ernährungswesen auferlegt, unter dessen Kon-
trolle (durch dasselbe Dekret) auch die Genossenschaften gestellt 
wurden. 

6. 

Das grundlegende Zugeständnis der Bauern-
s c h a f t a n d a s P r o I e t a r i a t , das gewissermaßen ein 
Aequivalent für die durch die Bauernschaft durchgeführte klein-
bürgerliche Expropriation der kapitalistischen Landwirtschaft 
darstellte, bestand darin, daß sie sich mit der Abwürgung des 
2• § 5 des Dekrets lautet: ,.Requisitionen und Konfiskationen von Waren-
lagern des Großhandels und die Nationalisierung der entsprechenden Handels-
firmen darf nur durch das Volkskommissariat für Ernährungswesen vorge-
nommen werden . . . Requisitionen, Konfiskationen und die Kommunalisierung 
von Kleinhandelsläden und Firmen erfolgt nur durch die lokalen Organe des 
Volkskommissariats für Ernährungswesen." Das Dekret setzt also der Expro-
priation des Handelskapitals gewisse Grenzen; es beschränkt sie. Bis Ende 
1918 wurde das alles einfach von den lokalen Behörden durchgeführt. 
Das Tempo des Prozesses der Vernichtung des freien Handels kann bis 
zu einem gewissen Grade richtig nach der Zahl der für den freien Markt 
arbeitenden Staatsbetriebe beurteilt werden: 
Jahr 

Gesamtzahl der durch die Davon arbeiten für 
Statistik erfaßten Betriebe den freien Markt 

In Prozenten 
der Gesamtzahl 
1918 2541 242 9,5 
1920 2487 19 0,8 
(Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. II, S. 354.) 
Bereits im Jahre 1918 arbeitete nur ein Zehntel der Betriebe für den freien 
Markt; im Jahre 1920 gab es fast keine derartigen Betriebe mehr. 


104 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Marktes und dem Verbot des Handels praktisch einverstanden er-
klärte. 
Die Entwicklung der Agrarrevolution unter der Hegemonie des 
Proletariats weicht in diesem Punkte schroff von der Bahn der 
Agrarrevolutionen ab, die unter der Hegemonie des Kapitals er-
folgt waren. 
In beiden Fällen vernichtet die Agrarrevolution die feudale 
Ausbeutung und verwandelt den feudalen in einen kleinbürger-
lichen Bauern. Die Verwandlung des feudalen Bauern, des 
unterdrückten Warenproduzenten in einen freien Warenprodu-
zenten, d. h. das Erscheinen des Bauern auf dem Markte ent-
spricht in jedem Augenblick der bürgerlichen Revolution den 
Interessen des Kapitals, denn der Markt ist der Boden, aus dem 
das Kapital wie Antäus immer neue Kräfte schöpft; dagegen 
führt das Erscheinen des Bauern auf dem Markte aus dem 
gleichen Grunde zu einem Zusammenstoß mit den Interessen des 
Proletariats, denn der Markt bildet einen Unterschlupf für den 
gegenrevolutionären Partner des Proletariats, für das Kapital; 
um das Kapital erwürgen zu können, muß das Proletariat ihm 
seinen Boden entziehen. 
Eine fortschreitende Entwicklung des K 1 ein betrieb s als 
solchen ist nur unter den Bedingungen der Warenwirtschaft mög-
lich; sie setzt Handel, Markt, \Varen- und Geldverhältnisse voraus; 
auf ein Verbot reagiert (antwortet) der Kleinbetrieb mit einer Ver-
ringerung des \Varenüberschusses seiner Produktion, mit einem 
Ue~rgang zu einer (sich selbst genügenden) Bedarfswirt-
s c h a f t (insbesondere trifft das für den noch nicht vollständig 
spezialisierten Kleinbetrieb - den bäuerlichen Betrieb - zu). Die 
Naturalorganisation von 15 Millionen Kleinbetrieben ist infolge 
ihrer Zersplitterung undurchführbar. 
Aber die übermenschliche Intensität des Bürgerkrieges ver-
langte vom Proletariat gebieterisch, daß es dem Kapital die Zu-
fuhr der belebenden Luft des Marktes vollkommen abschnitt; die 
proletarische Revolution ging deshalb dazu über, den Handel voll-
ständig zu v erb i et e n und die Ab 1 i e f er u n g aller Ueber-


Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 105 

schüsse über einen bestimmten Eigenbedarf zur Pflicht zu 
machen. 
Aber diese Notwendigkeit der proletarischen Revolution 
wurde gerade infolge des komplizierten Charakters der Revo-
lution a u c h f ü r d i e b ä u e r l i c h e R e v o l u t i o n zu 
einer Notwendigkeit. Denn der komplizierte Charakter der Re-
volution und der komplizierte Charakter der Gegenrevolution, 
das ist ein und dasselbe, das sind zwei Seiten des gleichen ge-
sellschaftlichen Prozesses. 
Die Unfähigkeit der kapitalistischen Bourgeoisie, die 
rung der bäuerlichen Revolution zu übernehmen, führte 
daß das Proletariat (zu m er s t e n Male in der 
s c h i c h t e d er M e n s c h h e i t) diese Rolle übernahm. 

Füh-
dazu, 
Ge -
Das 
revolutionäre Bündnis des Proletariats und der Bauernschaft be-
dingte aber ein gegenrevolutionäres Bündnis der Kapitalisten und 
der Gutsherren. 
Der komplizierte Charakter der Gegenrevolution führte aber 
seinerseits dazu, daß der Klassenkampf des Proletariats gegen 
das Kapital zu einem notwendigen Element (Bestandteil) der 
antifeudalen Revolution wurde, und daß die Unterdrückung des 
gegenrevolutionären 'Widerstandes des Kapitals e i n e n o t -
w e n d i g e V o r b e d i n g u n g d e s S i e g e s der antifeudalen 
Revolution darstellte. 
Die Unterdrückung des gegenrevolutionären Widerstandes des 
Kapitals war aber im Bürgerkrieg, d. h. in einer Zeit, als der 
Kampf um den Charakter der Gesellschaftsordnung noch nicht 
entschieden war, ohne eine Unterdrückung des Marktes nicht 
möglich. Denn der Markt ist, wie bereits erwähnt, der Nähr-
boden des Kapitals, er ist die Quelle seiner Kraft, rl. h. auch 
seiner konterrevolutionären Kraft; für ein Kapital aber, dem das 
Eigentum an den Produktionsmitteln genommen worden ist, ist 
er die letzte Quelle der Kraft; einem solchen Kapital den :Markt 
nehmen, heißt ihm die Luft nehmen, ohne die es nicht leben 
kann. 


106 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Der Sieg der bäuerlichen Revolution wird somit ohne die 
Unterdrückung des Marktes zu einer Unmöglichkeit. 
Solange der Bürgerkrieg andauerte, der ein Krieg zur Ver-
nichtung nicht nur des Kapitalismus, so n der n a u c h des 
F e u d a l i s m u s war, ein Krieg, der nicht nur geführt wurde, 
um den Arbeitern die Fabriken, sondern auch, um den Bauern 
d a s L a n d z u s i c h e r n , solange war auch die Bauernschaft 
im großen und ganzen z u d i e s e m Z u g e s t ä n d n i s b e -
r e i t , obwohl Denikin und Koltschak in den Zeiten ihrer Erfolge 
nicht nur die Aktion des Weltkapitals, sondern auch die Schwan-
kungen der Bauernschaft widerspiegelten, die durch das Verbot 
des Handels in das Lager der Gegenrevolution getrieben wurde. 
Jede solche Schwankung brachte einen sechsten Teil der Welt 
(und indirekt noch viel mehr) in Bewegung, denn sie kam im 
Vormarsch der weißen Armeen zum Ausdruck, die bald vom 
Schwarzen Meer, bald aus der Tiefe Sibiriens nach Zentral-
rußland und manchmal fast bis in die Nähe Moskaus vorrückten. 
Diese Schwankungen zeigen, wie bedeutend das Zugeständnis 
war, das die Bauernschaft dem Proletariat machte. Denn wenn sich 
die Bauernschaft mit der Unterdrückung des Marktes praktisch 
einverstanden erklärte, so bedeutete das nichts anderes als ihren, 
wenn auch zeitweiligen, Ver z ich t au f d i e V o 11 e n dun g 
der antifeudalen bäuerlichen Revolution; diese besteht ja darin, 
daß sie den durch feudale Abhängigkeitsverhältnisse gefesselten 
Bauern in einen freien Bauern verwandelt, d. h. in einen Bauern, 
der frei über alles das verfügt, was er produziert. Sobald aber 
der gutsherrliche Charakter der Gegenrevolution in Erscheinung 
trat, fühlte die Bauernschaft, daß das Land und somit auch die 
Sache ihrer Befreiung von der Ausbeutung durch die Gutsherren 
in Gefahr war; vor die Wahl gestellt, entweder den Guts -
herren das Land zu überlassen oder auf die Frei-
h e i t d e s H a n d e l s z u v e r z i c h t e n , wählte sie das 
zweite. Die Bauernschaft ging auf die verhaßte Forderung des 
Verbots des Handels, auf die Ablieferung der Ueberschüsse ein, 
wenn (und solange) das notwendig war, um ihr das Land zu 
sichern. 


Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 107 

DasBündnisdesProletariatsundderBauern-
schaft in der Epoche des Bürgerkrieges beruhte 
dar a u f , d a ß einer s e i t s d er (g es a m t e) G r u n d 
und Boden der Bauernschaft übergeben wurde 
und das Proletariat die militärische Verteidi-
gung der Errungenschaften der Agrarrevolu-
tion organisierte, und daß andererseits das 
Proletariat die politische Macht übernahm, die 
B a u e r n s c h a f t i h m , wie wir weiter sehen werden, d i e 
Mittel zur Führung des Bürgerkriegs überließ 
u n d d e r M a r k t u n t e r d r ü c k t w u r d e. 
Selbstverständlich traf das Verbot des Handels und die Ent-
eignung der Ueberschüsse die verschiedenen Klassengruppen der 
Bauernschaft weitaus nicht in demselben Maße. Sie traf die be-
sitzlosen (proletarisierten und pauperisierten) und die mittleren 
Schichten des Dorfes verhältnismäßig wenig, denn diese Schich-
ten ( und insbesondere die armen Bauern) gewannen durch die 
Vernichtung des Handels, weil sie auf dem Verteilungswege Ge-
treide und Industrieprodukte erhielten, die sie sonst nicht hätten 
kaufen können; für die kapitalistische Großbauernschaft aber 
bedeuteten diese Maßregeln praktisch die Expropriation. Sie be-
deuteten folglich, d a ß d i e b i s d a h i n s t ä d t i s c h e a n t i -
kapitalistische Revolution nunmehr auch auf 
das b ä u er 1 ich e Dorf ausgedehnt wurde, daß eine 
Klassendifferenzierung der Bauernschaft erfolgte, daß der Bürger-
krieg zwischen den verschiedenen Klassengruppen der Bauern-
schaft, den kapitalistischen Elementen (den Kulaken) einerseits 
und den proletarischen und pauperisierten (armen) Bauern an-
dererseits entbrannte, wobei die kleinen werktätigen Eigentümer 
(die Mittelbauern) zwischen diesen beiden Gruppen hin und her 
schwankten. 
Diese Differenzierung der Bauernschaft erfolgte in zwei Rich-
tungen: einerseits schuf das industrielle Proletariat (in Großruß-
land im Sommer 1918, in der Ukraine und in den Randgebieten 
bedeutend später) Organisationen der armen Bauern ( die so-
genannten Komitees der armen Bauern), die sich überall auf dem 


108 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

Lande in Mittelpunkte der antikapitalistischen (gegen die Ku-
laken gerichteten) Revolution verwandelten; um diese Komitees 
sammelten sich vor allem die armen Bauern, und nach ihrem 
Beispiel auch die Mittelbauern25 ; andererseits wurde die Bauern-
schaft der Getreidezuschußgebiete gegen die kapitalistischen Groß-
bauern der Getreideüberschußgebiete mobilisiert, denn die Rote 
Armee und die militärischen Requisitionsabteilungen rekrutierten 
sich aus den Arbeitern und Bauern des Getreidezuschußgebietes; 
die Bauernschaft des Getreidezuschußgebietes lebte vor der Revo-
lution in feudalen Ausbeutungsverhältnissen, war aber zugleich 
am meisten mit dem Proletariat verbunden, denn dieses G'hiet 
war das Hauptgebiet der verarbeitenden Industrie, die sich ihre 
Arbeiter aus dieser durch den Feudalismus halb pauperisierten 
Bauernmasse holte26 • Das Getreidezuschußgebiet, ein Industrie-
gebiet mit einer feudalen Landwirtschaft wurde zum G e b i e t 
der Re v o l u t i o n mit einer (verhältnismäßig) unerschütter-
lich revolutionären Bauernschaft; im Gegensatz dazu wurden die 
Getreideüberschüsse produzierenden Randgebiete, in denen die 
kapitalistische Landwirtschaft verhältnismäßig entwickelt war, 
zu einem Gebiet der G e g e n r e v o I u t i o n , vor allem aus dem 
Grunde, weil dort die Bauernschaft oft zur Gegenrevolution hin-
neigte; dies war eine Folge der bedeutenden Rolle der kapitalisti-
schen Großbauern (der Kulaken) und ihres Einflusses auf die 
Mittelbauern (die werktätigen Eigentümer) 2 '; in einigen Randge-
bieten (im Westen und in der Ukraine) begünstigte das nationale 
Moment die Konterrevolution; überall aber spielte hier die geo-
graphische Möglichkeit der Unterstützung durch das \Veltkapilal 
eine große Rolle. 

" Die Komitees der armen Bauern haben sich in der Ukraine bis heute 
erhalten. In der RSFSR sind die Komitees der armen Bauern durch das Dekret 
vom 2. Dezember 1918 aufgelöst worden, aber die Wahlen zu den Bauern-
räten wurden durch die Komitees der armen Bauern durchgeführt, die darauf 
achteten, daß die Kulaken nicht zur Wahl zugelassen wurden. 
26 Hier wurde das, was eine Folge der kapitalistischen Rückständigkeit 
Rußlands war, nämlich die Verbindung des Arbeiters mit dem Lande, zu einem 
Faktor des Sieges der Revolution. 
27 Der Umstand, daß die Gebiete der kapitalistischen Industrie zum Gebiet 
der Revolution, die. Gebiete der kapitalistischen Landwirtschaft zum Gebiet 


Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 109 

~r Klassenkampf auf dem Lande war in erster Linie e i n 
K a m p f u m B r o t ; die armen Bauern und die Bauernschaft 
der Getreidezuschußgouvernements haben auch vor der Re,·olu-
tion und insbesondere während der Revolution nicht so sehr Ge-
treide verkauft als gekauft. Ein Teil des mit Hilfe der Komi-
tees der armen Bauern und der Requisitionsabteilung beschlag-
nahmten Brotgetreides wurde zur Versorgung der armen Bauern 
und der Bauernschaft der Getreidezuschußgouvernements ver-
wandt. 
Aber dieser Kampf war auch ein K a m p f u m L a n d. 
Die großkapitalistische (nicht bäuerliche) Landwirtschaft wurde, 
wie wir gesehen haben, bereits während der antifeudalen Agrar-
revolution vernichtet; entsprechend der geringen Entwicklung 
der bäi.lerlichen, darunter auch der großbäuerlichen \Virtschaft, 
spielte sich die antikapitalistische Revolution auf dem Lande 
nicht als eine proletarische (das landwirtschaftliche Proletariat 
war in seiner Hauptmasse schon vorher verschwunden), sondern 
als eine kleinbürgerliche, b ä u e r l i c h e E x p r o p r i a t i o n 
der Expropriateure, der Kulaken, ab. 
Dies bedeutete unzweifelhaft eine außerordentliche Vers t ä r-
k u n g d er s o z i a 1 e n S c h 1 a g k r a f t der a n t i k a pi t a-
1 ist i s c h e n Re v o 1 u t i o n; aus einer Revolution der 20 Mil-
lionen Menschen zählenden städtischen und industriellen Be-
völkerung wurde sie zu einer Revolution von 130 Millionen, aus 
einer städtischen und industriellen Revolution zu einer V o 1 k s -
r e v o l u t i o n im wahrsten Sinne dieses Wortes. Wenn bis da-
hin die Stadt der Schauplatz der antikapitalistischen und das 
Land der Schauplatz der antifeudalen Revolution gewesen war, 
so war jetzt diese Trennungslinie zwischen Stadt und Land weg-
gewischt. Aber gleichzeitig bedeutete dies, daß die antikapi-
der Gegenrevolution wurden, zeigt uns besonders deutlich die Grenzen, in 
denen die antikapitalistische Revolution durch die vorhergehende kapitali-
stische Entwicklung unmittelbar vorbereitet worden war. An sich hatte die 
kapitalistische Landwirtschaft, die vorwiegend eine kleine kapitalistische 
Landwirtschaft war, ihre Entwicklungsmöglichkeiten noch nicht erschöpft; sie 
halte sich noch nicht in ein Hindernis für die Entwicklung der Produktiv-
kräfte verwandelt, und daraus ergab sich auch ihre Fähigkeit, Widerstand 
zu leisten. 


110 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

talistische Revolution über die Grenzen des Gebiets hin-
ausging, das durch die vorhergehende kapitalistische Entwick-
lung für sie vorbereitet worden war; sie zerstörte hier nicht die 
kapitalistische Hülle, die die Entwicklung der Produktivkräfte 
des Großbetriebes hemmte, wie das in der Großindustrie der 
Fall war, sie ver n i c. h t et e h i er d e n G r o ß b e t r i e b 
s e I b s t (es konnte hier auch nur bedingt von Großbetrieben 
gesprochen werden) und damit auch die durch ihn repräsen-
tierte verhältnismäßig hohe Entwicklung der Produktivkräfte. 
Die antikapitalistische Revolution ging auf dem Lande über die 
Grenzen des wirtschaftlich Zweckmäßigen hinaus, sie war folg-
lich ö k o n o m i s c h r e a k t i o n ä r und somit auch utopisch, 
soweit sie eine Aenderung der Wirtschaft anstrebte. Ihr Ergeb-
nis war eine Z er s p I i t t e r u n g d e r g r o ß b ä u er l i c h e n 
Wirtschaften, eine Vergrößerung der kleinen, eine a 11-
g e meine Nivellierung der bäuerlichen Wirt-
schaften, eine Verwandlung aller Bauern in Kleinbürger; das 
war für den feudalen Bauern ein Schritt vorwärts, für den kapi-
talistischen Bauern aber ein Schritt rückwärts, die Rückkehr zu 
seinem Ausgangspunkt. 
Von der Gesamtzahl der Bauernwirtschaften waren (die Ge-
samtzahl gleich 100 angesetzt) 28 : 

Wirtschaften ohne Aussaat ....... . 
Wirtschaften m. einer Saatfläche bis zu 2 Deßj. 
Mit einer Saatfläche von 2-4 Deßjatinen. 
, 4-10 
über 10 

1917 
10,6 
30,4} 60 5 
30,1 ' 
25,2} 28 9 
3,7 ' 

19'20 
4,7 
79,5 { 47,9 
31,6 
15 8 { 15,3 
' 0,5 

( 7,5) 
(39,2) 
(28,8) 
(20,5) 
( 4,0) 

28 Siehe A. Chrjaschtschowa, ,,Die Gruppen und Klassen in der Bauern-
schaft", Moskau 1924, S. 53. Der Vergleich bezieht sich auf 22 vorwiegend 
Getreideüberschüsse produzierende Gouvernements (1917-1920 sind die glei-
chen Gebiete genommen) und ist auf Grund von Teilzählungen vorgenommen 
worden. Er gibt eine Vorstellung vom Charakter der Veränderungen im Ver-
hältnis der Gruppen zueinander, aber nicht vom Charakter dieses Verhält-
nisses selbst, wie das die in Klammern gesetzten Zahlen zeigen, die auf Grund 
von allgemeinen Angaben über 48 Gouvernements berechnet sind (siehe eben-
da, S. 54). Im wesentlichen haben sich diese Prozesse in der Zeit von 19li uis 
1919 entwickelt, wie das aus dem Vergleich der obenangeführten Zahlen mit 


Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 111 

Der Prozentsatz der Wirtschaften ohne Aussaat war also 
a u f w e n i g e r a l s d i e H ä l f t e z u r ü c k g e g a n g e n ; der 
Prozentsatz der Wirtschaften mit g r ö ß e r e r S a a t f l ä c h e 
ging fast auf die Hälfte zurück (bei der obersten 
Gruppe auf ein Siebentel), der Prozentsatz der Wirtschaften 
mit kleinerer oder mittlerer Saatfläche s t i e g ( von drei Fünftel 
auf vier Fünftel der Gesamtzahl). 
Der Vergleich der Wirtschaften nach ihrem Pferdebestand 
gibt ähnliche Ergebnisse (siehe ebenda, S. 54). 
Prozentsatz der Wirtschaften 

Ohne Arbeitsvieh . . . . . 
Mit 1 Pferd •....... 
Mit 2 Pferden . . . . . . . 
Mit 3 Pferden ...... . 
Mit 4 und mehr Pferden 

1917 
29,0 
49,2} 66 2 
17,0 ' 
3,4} 4 8 
1.4 ' 

1920 
27,6 
63,6} 71,5 
7,9 
0,7} 0 9 
0,2 ' 
Die Zahl der Wirtschaften ohne Arbeitsvieh war also etwas 
zurückgegangen, die Zahl der Wirtschaften mit mehreren Pfer-
den war auf ein Fünftel zurückgegangen, die Zahl der \Virt-
schaften mit wenigen Pferden war gestiegen. 
Aber die antikapitalistische Revolution auf dem Lande hat 
ihre revolutionäre politische Aufgabe erfüllt. D i e E x p r o -
priation der Kulaken vernichtete die letzte so-
ziale Stütze der Gegen r e v o l u t i o n ; neben der Not-
wendigkeit der Verteidigung des Landes gegen die Gutsherren 
den Zahlen für 1917 und 1919 hervorgeht, die in anderen Arbeiten desselben 
Autors zu finden sind (siehe „Die Bauernschaft während des Krieges und der 
Revolution", Moskau 1921, S. 34, und „Die ökonomische Differenzierung d~r 
Bauernschaft in den Jahren 1917 und 1919", S. 13) und auch aus folgenden 
Angaben für 1917, 1919, 1920 (siehe „Prawda" vom 1. Juni, Artikel von 
W. Sokolow): 
Prozentsatz der Wirtschaften 

Ohne Aussaat ..... . 
Mit einer Saatfläche bis zu 4 Deßjatinen 
von 4-8 
von über 8 

1917 
11,3 
58,0. 
21,7}307 
9,0 ' 

1919 
6,6 
72,1 
17,5}213 
3,8 ' 

1920 
5,8 
86,0 
6,5 }s 2 
1,7 ' 


112 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 

war sie es, die den moralischen Aufschwung der ihrer Zusammen-
setzung nach bäuerlichen Roten Armee herbeiführte und die 
Bauernschaft veranlaßte, auf das Verbot des Handels und die Be-
schlagnahme der Ueberschüsse, wodurch vor allem die Kulaken 
betroffen wurden, einzugehen. Zugleich bedeutete die Vernichtung 
der kapitalistischen großbäuerlichen Wirtschaft, ähnlich wie die 
Vernichtung der großen kapitalistischen nichtbäuerlichen Land-
wirtschaft, eine weitere E ins c h r ä n k u n g de r I an d wir t -
schaftlichen Basis der Industrie und der Stadt 
überhaupt, denn der Großbetrieb, der für andere produziert'!:, 
wurde in einen Kleinbetrieb verwandelt, der mehr der eigen~n 
Konsumtion diente. Das ökonomische Resultat war aller ,vahr-
scheinlichkeit nach nicht viel geringer als das Resultat der Ver-
nichtung der kapitalistischen nichtbäuerlichen Wirtschaft, die ein 
Jahr früher <>rfolgt war (siehe S. 73). 


113 

Viertes Kapitel 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
1. Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus". 2. Die 
Hauptgrundsätze der neuen Ordnung. 3. Die Schaffung einer neuen Arbeits-
disziplin. 4. Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft. 

1. 

Die von uns geschilderte Deformation des revolutionären Pro-
zesses, die Vertiefung und Konzentrierung der proletarischen Re-
volution, ihr Hinausgehen über die Grenzen des wirtschaftlich 
unmittelbar Zweckmäßigen unter dem Druck der revolutio-
nären Notwendigkeit, die gewaltsame Unterdrückung aller 
kapitalistischen und Marktverhältnisse - alles dies machte 
jeden offenen Widerstand unmöglich und führte dazu, daß die 
immanenten (inneren) T e n d e n z e n der pro l et arisch e n 
Re v o l u t i o n frei zutage traten ; die Folge davon war, 
daß in den Jahren 1918 bis 1920 eine ganz eigenartige pro l e -
t a r i s c h e N a tu r a l wir t s c h a f t zu entstehen begann. In-
sofern die Methoden der proletarischen Revolution hier auch an 
einem Material angewandt wurden, das durch die vorhergehende 
kapitalistische Entwicklung nicht vorbereitet und deshalb untaug-
lich war (d. h. an den kleinbürgerlichen und kleinkapitalistischen 
Wirtschaftsformen), insofern konnten die immanenten (inneren) 
Tendenzen der proletarischen Revolution notwendigerweise nicht 
in reiner Form, sondern nur mit gewissen E n t s t e l l u n g e n 
in Erscheinung treten. 
Die etwas, ja man könnte sagen ganz verächtliche Haltung 
gegenüber der Wirtschaftsordnung der Epoche von 1918 bis 1920, 
die gegenwärtig bei sehr fixen1 Leuten äußerst populär ist, ist 
1 Darunter auch bei kommunistischen Spießbürgern, deren Begeisterung 
wie eine Wetterfahne ist; sie sehen in der Wetterfahne die höchste Form 
der Dialektik. 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ..• 8 


114 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

aber ganz unbegründet und äußerst oberflächlich; diese Leute be-
trachten diese Wirtschaftsordnung als „Kriegskommunismus", 
d. h. als eine Ordnung, die unter dem Schein eines Uebergangs 
zum Sozialismus nur die Organisation der „Etappe" durchführte 
und deshalb nicht den Sozialismus, sondern nur den Krieg orga-
nisierte; sie sehen darin mit einem Worte eine Wirtschaftsord-
nung, die gewissermaßen den Uebergang zum Sozialismus 
simulierte. 
Schon die Vorstellung, daß der sogenannte „Kriegssozialis-
mus", d. h. die Wirtschaft der kapitalistischen Staaten während 
des Weltkrieges, eine reine Bedarfswirtschaft gewesen sei, ähnlich 
wie die Verhältnisse in belagerten Festungen, wo die Bedarfs-
artikel einfach rationiert (nach Rationen verteilt) werden, ist 
grundfalsch. 
Der imperialistische Weltkrieg war kein einfacher Krieg der 
Armeen, er war ein K r i e g d e r V o I k s w i r t s c h a f t e n. Des-
halb ist der Vergleich zwischen einem am imperialistischen Krieg 
teilnehmenden modernen kapitalistischen Staat (also einem Staat, 
in dem das Finanzkapital herrscht), und der den sogenannten 
,,Kriegssozialismus", d. h. in Wirklichkeit einen Staatskapitalis-
mus einführt, und einer belagerten Festung ein Vergleich zweier 
inkommensurabler Dinge (wenn man diesen Vergleich weiter fas-
sen und nicht nur auf die bloße Tatsache der Blockade be-
schränken will). Eine belagerte Festung ist vor allem wegen 
ihrer wirtschaftlichen Unvollständigkeit in der Tat keine Organi-
sation der Produktion (und Reproduktion); hier fehlt erstens die 
gesamte Rohstoffindustrie (und vor allem die Landwirtschaft), 
und zweitens (infolge der Geringfügigkeit des Festungsgebiets, das 
ein zufälliges Stückchen eines großen 1.Virtschaftsganzen dar-
stellt) auch der größte Teil der verarbeitenden Industrie. Unter 
diesen Bedingungen reduziert sich die wirtschaftliche Betätigung 
innerhalb einer belagerten Festung im wesentlichen tatsächlich 
auf eine möglichst rationelle Verteilung der Vorräte, die sich in 
der Festung zu Anfang ihrer Belagerun6 befanden. 
Aber es ist lächerlich, sich etwa die Wirtschaft Deutschlands 
von 1914 bis 1918 nach diesem Beispiel vorzustellen; wenn, wie 


Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 115 

das oft behauptet wird, die Kriegswirtschaft Deutschlands von 
1914 bis 1918 sich wirklich bloß auf die zweckmäßigste Ver. 
teilung des vorhandenen Materials beschränkt hätte, dann hätte 
sich Deutschland nicht einmal ein paar Monate lang halten kön-
nen. In Wirklichkeit hat der Staatskapitalismus in den Jahren 
1914 bis 1918 nicht nur die vorhandenen Vorräte an Kohle, 
Eisen, Getreide, Textilstoffen usw. verteilt, sondern auch diese 
Dinge p r o d u z i e r t ; er war folglich in erster Linie eine 
Organisation der Produktion und Reproduk-
t i o n2, und die Rationierung der Konsumtion war neben anderen 
Methoden der k a p i t a l i s t i s c h e n N a t u r a l w i r t s c h a f t , 
die eine h ö h e r e Form der kapitalistischen Wirtschaft ist als 
die kapitalistische Warenwirtschaft, eine Methode der Organisa-
tion der Produktion und Reproduktion (speziell der Reproduktion 
der Arbeitskraft). 
Dabei kommt die kapitalistische Naturalwirtschaft keineswegs 
unerwartet zur Welt, wie ein Säugling, den der Storch, oder in 
diesem Falle der Weltkrieg bringt, im Gegenteil, sie reift inner-
halb der kapitalistischen Warenwirtschaft heran und stellt nur 
eine weitere, durch den Krieg beschleunigte Entwicklung der 
Tendenzen des Vorkriegskapitalismus dar. 
In der kapitalistischen Großindustrie erfolgte schon lange vor 
dem Kriege nach Maßgabe des Fortschreitens der Konzentration 
der Unternehmungen ein Prozeß der Erstarrung der Markt-
beziehungen unter den früher selbständigen Unternehmungen, die 
sich zum Teil in kombinierte Unternehmungen verwandelt hatten; 
ein Ergebnis dieser Erstarrung war die Verwandlung der Waren-
verhältnisse in Naturalverhältnisse. 
Die Kohle, die aus Schächten kam, die der Eisenbahn oder 
einem Montantrust gehörten, gelangte nicht mehr als eine auf 
dem Markt erstandene Ware in den Kessel der Lokomotive oder 
in einen Hochofen, sondern als das Produkt eines Teiles eines 
kombinierten Unternehmens, das aus Kohlenzechen und Eisen-
2 Gerade aus diesem Grunde trat die Tendenz zum Staatskapitalismus 
auch in den Ententeländern in Erscheinung, die nicht in der Situation einer 
belagerten Festung waren, wie das bei Deutschland der Fall war. 
s• 


116 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaua 

bahnbetrieben oder aus Kohlenzechen und Hüttenwerken be-
6land. 
Das Finanzkapital, das eine vielfältige Tätigkeit entfaltete, die 
zur tatsächlichen, wenn auch nicht formell festgelegten Bildung 
von kolossalen kombinierten Unternehmungen führte, bewirkte 
dadurch eine innere Wandlung der Marktbeziehungen und be-
reitete so den Uebergang von der Warenwirtschaft zur Natural-
wirtschaft vor. 
Die Kriegskrise des Weltkapitalismus hat diesen Prozeß ge-
waltig beschleunigt. Aber nicht mehr als beschleunigt. 
Der Prozeß der Erstarrung der Marktbeziehungen hat im 
Kriege ein im Vergleich zu früheren Zeiten fieberhaftes Tempo 
angenommen: er äußerte sich in Zwangslieferungen und Umlagen, 
in der Zwangssyndizierung, in Höchstpreisen, Karten, in der 
Arbeitspflicht für Proletarier. Die finanzkapitalistische Wirtschaft 
verwandcUe sich unter dem Zwang der militärischen Bedürfnisse 
mit einer unerhörten Schnelligkeit und vor den Augen der ganzen 
Welt in einen Staatskapitalismus. Die bis dahin latent gebliebene 
innere Umgestaltung der Marktbeziehungen kam in der offenen 
Verwandlung der Warenverhältnisse in Naturalverhältnisse kraß 
zum Ausdruck. 
Die weisen Ideologen des Kapitals sind geneigt, den sogenann-
ten „Kriegssozialismus" (Staatskapitalismus) nicht als eine Ent-
faltung der immanenten (inneren) Tendenzen des Kapitalismus, 
sondern als einen durch den Krieg hervorgerufenen Zufall darzu-
stellen, ja sogar als einen einfachen Ausfluß der Dummheit, dessen 
Sinnlosigkeit und Unhaltbarkeit jetzt, nachdem die Kriegspsychose 
vorbei ist, für jeden klar ist. Aber wenn die Ideologen des Kapi-
tals wissen, wem und wozu sie Sand in die Augen streuen, wenn 
sie solche Auffassungen vertreten, so zeigen Vertreter der Arbeiter-
klasse und ihrer Interessen, wenn sie sich zum Sprachrohr der-
artiger Auffassungen machen, nicht ihre Klugheit, sondern das 
Gegenteil davon. 
Die kapitalistische Produktion ist bekanntlich eine Produk-
tion von Mehrwert. Für den Kapitalisten ist es im Grunde ge-


Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 117 

nommen ganz gleich, was er produziert, ob Insektenpulver oder 
feines Parfüm oder sonst etwas; wie die sündhafte Hülle der 
Ware auch beschaffen sein mag, der Kapitalist sieht in ihr nur 
ihre unschuldige goldene Seele, von der man schon im alten 
Rom sagte, daß sie non olet (nicht rieche). Nur dieses goldene 
Wesen der Ware existiert für ihn; die dingliche Hülle selbst hat 
für ihn keine Bedeutung. Die Kapitalisten gehen mit einem 
solchen Eifer daran, die goldene Seele der Dinge zu materiali-
sieren, daß die Spiritisten sie darum beneiden könnten. 
Dieser fetischistische Standpunkt gegenüber der Wirklichkeit 
hindert den Kapitalismus aber nicht, eine Wirtschaftsform zu 
sein, die die zur Entwicklung der Produktivkräfte der Gesell-
schaft notwendigen Bedingungen hervorbringt; aber dies gilt 
nur so lange, als der M e c h a n i s m u s d e r K o n k u r r e n z 
wirksam ist, der das Streben nach Profit zur treibenden Kraft 
des technischen Fortschritts und der Erweiterung der Produktion 
macht. In dem Maße aber, wie der Kapitalismus sich in einen 
m o n o p o 1 i s t i s c h e n Kapitalismus verwandelt, bewegt sich 
der Motor der Konkurrenz langsamer; der ganze Mechanismus, 
der die (wenn auch um den teuren Preis der Unkosten der Kon-
kurrenz erkaufte) Entwicklung der Produktivkräft_e bewirkte, 
zerfällt. An die Stelle der früheren Methoden der Produktion 
von Profit - nämlich der Erweiterung der Produktion und der 
Senkung ihrer Kosten - tritt eine dritte, die viel direkter und 
einfacher zum Ziele führt: die Erhöhung der Preise, 
die unmittelbare Erzeugung von Profit. Dieser Methode be-
dienen sich alle Kartelle (Syndikate und Trusts), sie ist für die 
Epoche des monopolistischen Kapitalismus charakteristisch. Mit 
dem Anbruch dieser für die Kapitalisten segensreichen Epoche 
beginnt der Kapitalismus den lebendigen revo?utionären Geist zu 
,·erlieren, den Geist der technischen Revolution, der die Erde in 
den letzten Jahrhunderten so umgestaltet hat. Der Kapitalismus, 
dessen geschichtliche Aufgabe darin besteht, die Zersplitterung 
der Menschheit, die Warenwirtschaft zu überwinden, wird in 
dem Maße t e c h n i s c h r e a k t i o n ä r , als er über die 
Warenwirtschaft hinausgeht. Die Epoche des technischen Still-


118 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

standes, die Epoche der Fäulnis des Kapitalismus bricht an. Die 
Formen der kapitalistischen Warenwirtschaft treten in eineu 
Gegensatz zu der für eine Naturalorganisation reif gewordenen 
Wirtschaft und zu den eine solche Organisation verlangenden 
Produktivkräften des monopolistischen Kapitalismus, insbeson-
dere seiner höchsten Form, des Finanzkapitalismus. 
Der Kapitalismus konnte diesen Konflikt zwischen . den For-
men der Warenwirtschaft und den Produktivkräften, die über 
diese Formen hinausgewachsen sind, nur in der spezifischen 
Situation des imperialistischen Weltkrieges i m R a h m e n d e s 
I{ a pi t a l i s m u s lösen. 
Der große imperialistische Krieg brachte für jedes kapita-
listische Land die Gefahr des militärischen und folglich auch 
des wirtschaftlichen Zusammenbruchs mit sich3 ; der Krieg 
schleuderte die nationalen Kapitalistenklassen aus ihrem golde-
nen Himmel auf die sündige Erde herab. 
In friedlichen Zeiten ist es für einen Trust oder ein Bank-
konsortium ganz gleich, ob sie die Erzeugung von Kohle und 
Eisen einschränken (z. B. infolge eines Rückgangs der Nach-
frage, der infolge einer Preiserhöhung eintritt) oder ausdehnen, 
sie tun dies je nachdem, ob die eine oder die andere Maßregel 
mehr Gewinn verspricht; in solchen Zeiten kann die Einschrän-
kung der Produktion bei einer entsprechenden Preiserhöhung, 
die ein Monopolist durchführen kann, ihm den Sieg im Kampfe 
um den Profit bringen; während eines militärischen Kampfes 
um die Existenz und damit auch um die bloße M ö g l i c h -
k e i t der zukünftigen Produktion von Profit aber bedeutet die 
Einschränkung (ja sogar die ungenügende Erhöhungi der Pro-
duktion von Kohle und Eisen den militärischen Zusammenbruch 
und die Vernichtung aller Hoffnungen auf zukünftige Profite. 
Das Kapital ist gezwungen, aus der goldenen Hypnose zu er-
wachen und sich aus einem Spiritisten (Fetischisten) in einen 
Realisten zu verwandeln, es ist gezwungen, die Produktion nicht 
als eine Produktion von Profit, sondern als eine Produktion von 
3 Wie real diese Gefahr war, zeigt das Beispiel Deutschlands. 


Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 119 

Produkten, eine Produktion von Gebrauchswerten zu betrachten, 
es ist gezwungen, unmittelbar die Erweiterung und Verbesse-
rung der Produktion, die Entwicklung der Produktivkräfte an-
zustreben. Der große imperialistische Krieg hat die Wirksamkeit 
des Mechanismus der Konkurrenz wiederhergestellt; es war aber 
nicht mehr die frühere (ökonomische) Konkurrenz - die Kon-
kurrenz mit Hilfe von Preissenkungen -, sondern eine neue 
(technische) Konkurrenz mittels der Ausdehnung und Verbesse-
rung der Produktion des Heeresbedarfs und alles dessen, was 
damit zusammenhängt und dazu notwendig ist. Die frühere 
Konkurrenz brachte die technische Ueberlegenheit des Siegers 
indirekt, im niedrigen Warenpreis, zum Ausdruck, die neue 
Konkurrenz tat dies direkt, in der Ueberlegenheit der Kriegs-
technik. 
Aber der Kapitalismus ist nur in einer ganz an o r m ll. l e n 
wirtschaftlichen Situation imstande, sich diese reale Auffassung 
der Dinge zu eigen zu machen, in einer Zeit, in der Kanonen, 
Maschinengewehre, Explosivstoffe, Giftgase, Tanks usw. die wich-
tigsten Gebrauchswerte sind, und nur so lange, als diese anormale 
wirtschaftliche Situation andauert. Das Kapital ist aber nicht 
fähig, den Widerspruch zwischen den Formen der Warenwirt-
schaft und den Produktivkräften, die über diese Formen hinaus-
gewachsen sind, in den Grenzen des Kapitalismus auf die Dauer 
zu überwinden; das bedeutet aber, daß der Kapitalismus als 
Wirtschaftssystem ökonomisch reaktionär geworden und deshalb 
zum Untergang verurteilt ist. 
Die Interessen des Kapitals treten in einen Gegensatz zu den 
Erfordernissen der Entwicklung der Produktivkräfte. Der Ver-
zicht auf die fetischistische Auffassung der Wirtschaft stellt in 
einer anderen Situation als im Weltkrieg für das Kapital keine 
Notwendigkeit dar. Der Weltkrieg ist die einzige Situation, in 
der der Rückgang der Produktion von Produkten, auch wenn 
er von einer Erhöhung der Produktion von Profit begleitet ist, 
die Existenz der (nationalen) kapitalistischen Klasse bedroht. Im 
allgemeinen aber (d. h. nicht in der Situation eines Weltkriegs) 
bedeutet der Rückgang der Produktion von Produkten eine Ein-


120 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

schränkung der Konsumtion, und folglich eine Verschlechterung 
der Existenzbedingungen des Proletariats und des Kleinbürger-
tums, er bedroht aber die Existenz der Kapitalistenklasse nicht; 
ist dieser Rückgang aber von einer Vergrößerung der Produktion 
von Profit begleitet, dann bedeutet er sogar eine Zunahme der 
Kapitalsmacht. Der Staatskapitalismus ( die kapitalistische Na-
turalwirtschaft) stellt somit in einer anderen Situation als im 
Weltkrieg für das Großkapital keine Notwendigkeit dar. 
Der Staatskapitalismus, der für das Großkapital, für die 
Magnaten des Finanzkapitals (in einer anderen Situation als im 
Weltkrieg) wirtschaftlich nicht notwendig ist, bedeutet aber ge-
rade für die Magnaten des Kapitals eine ungeheuere s o z i a l e 
Gefahr. Er enthüllt den gesellschaftlichen Charakter der kapi-
talistischen Produktion; indem er die trügerische Hülle der 
fetischistischen Geld- und Kreditverhältnisse von ihr herunter-
reißt, stellt er dem Häuflein der Kapitalmagnaten den grandiosen 
Mechanismus der gesellschaftlichen Produktion und das zu die-
sem Mechanismus gehörende Proletariat ganz schroff entgegen. 
Die f o r t s c h r e i t e n d e E n t w i c k l u n g der organisierten 
V e r b u n d e n h e i t der gesellschaftlichen Arbeit ist gleichzeitig 
ein P r o z e ß d e r E n t h ü 11 u n g d e r D i k t a t u r d e s K a -
pi t als vor der konzentrierten Macht des durch die kapita-
listische Entwicklung organisierten Proletariats. Dazu kann sich 
das Kapital nur unter dem Druck der äußersten (militärischen) 
Notwendigkeit entschließen, nur in der ungewöhnlichen, durch 
denselben imperialistischen Krieg geschaffenen Atmosphäre der 
B et ä u b u n g der Arbeiterklasse, der Zersetzung und der Unter-
drückung der Klassenideologie des Proletariats, des gesicherten 
Burgfriedens, d. h. der Arbeitsgemeinschaft von Proletariat und 
Kapital, ihrer geheiligten patriotischen Einigkeit. 
Aber der Staatskapitalismus erzeugt nicht nur beim Kapital 
die Sorge um den Bestand des Kapitalismus, sondern stößt auch 
auf den Widerstand der (ihrer Zahl, nicht ihrer Bedeutung nach) 
großen Masse der Kapitalisten selbst; denn er macht ein kleines 
Häuflein von Kapitalmagnaten zu offenen Beherrschern der ge-


Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 121 

samten Kapitalistenklasse; deshalb wendet sich die Masse der 
Kapitalisten gegen den Staatskapitalismus, um ihre scheinbare 
Unabhängigkeit zu wahren; aber auch die Magnaten des Kapitals 
zeigen keineswegs Lust, unter der Firma „Staatskapitalismus" zu 
fungieren, solange sie auch die kleinen Kapitalisten als Teilhaber 
aufnehmen müssen. 
Der Staatskapitalismus als solcher konnte deshalb nur so 
lange bestehen, als der imperialistische Weltkrieg andauerte, und 
mußte zusammen mit ihm aufhören; dadurch entstand der Ein-
druck, daß er ein G e s c h ö p f des Krieges sei, während er doch 
nur die durch den Krieg enthüllte Vollendung der inneren Ten-
denzen des hochentwickelten Finanzkapitalismus war. 
Deshalb wird der Staatskapitalismus, d. h. die k a p i t a -
l i s t i s c h e N a t u r ·a 1 w i r t s c h .a f t , nach dem Kriege durch 
die kapitalistische Warenwirtschaft ersetzt, obgleich er eine 
höhere Form der Organisation der Volkswirtschaft darstellt, 
die es, wie das der Weltkrieg gezeigt hat, ermöglicht, die Pro-
duktivkräfte der Gesellschaft vollständiger auszunützen und also 
auch weiter zu entwickeln als in der kapitalistischen Waren-
wirtschaft. Das Kapital kehrt zum Finanzkapitalismus zurück, 
der eine versteckte Form des Staatskapitalismus darstellt; 
der Staatskapitalismus steht zum Finanzkapitalismus etwa in 
demselben Verhältnis, wie ein Trust zu einem Syndikat {er ist 
ebenso die höhere Form). Der Kapitalismus zeigt somit, daß er 
nicht imstande ist, seine eigenen fortschrittlichen Tendenzen auf 
die Dauer zu verwirklichen. Dieser Rückschritt des Kapitalismus 
zeigt unwiderleglich, daß der Fortschritt in der Gesellschaft nur 
durch ein U e b e r s c h r e i t e n d e r G r e n z e n des Kapitalis-
mus, durch eine Ueberwindung des Kapitalismus selbst verwirk-
licht werden kann. 
Die landläufigen Auffassungen vom Wesen des Staatskapitalis-
mus sind dadurch zu erklären, daß der Kapitalismus sich nicht 
den Luxus leisten kann, aufrichtig zu sein, daß er wiederum ge-
zwungen ist, seine Praxis der tatsächlichen Beherrschung der 
Volkswirtschaft dadurch zu verwirklichen, daß er die kapitalisti-


122 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

sehen Oligarchien und Monarchien4 mit dem Nebel der Geld- und 
Kreditverhältnisse verhüllt; aus d i e s e m Grunde stellen die Beo-
logen des Kapitals den Staatskapitalismus, d. h. die offene Dikta-
tur der Kapitalmagnaten während des Krieges, als einen sinn-
losen Zufall dar. Wenn solche Auffassungen in den Reihen der 
Vertreter der Arbeiterklasse und ihrer Interessen Anhänger fin-
den, so kommt darin unzweifelhaft der bürgerliche Einfluß auf 
das Proletariat zum Ausdruck; die Auffassung aber, daß die Wirt-
schaft Sowjetrußlands in der Epoche von 1917 bis 1920 die 
Wirtschaft einer belagerten Festung gewesen sei, in der nicht 
produziert, sondern nur konsumiert wurde (insofern man, ich 
wiederhole es, diesen Vergleich weiterfaßt und damit nicht nur 
die bloße Tatsache der Blockade meint), diese Auffassung beweist 
eine noch größere Oberflächlichkeit, eine noch spießbürgerlichere 
Denkart als die analoge Beurteilung des Staatskapitalismus in 
Westeuropa. 
Wenn der Staatskapitalismus (der sogenannte „Kriegssozia-
lismus") der Jahre 1914 bis 1918 eine Organisation der kapita-
listischen Produktion (und Reproduktion) unter den Bedingungen 
des imperialistischen Weltkrieges gewesen ist (und zwar eine 
Organisation, die nur die Tendenzen des Vorkriegskapitalismus 
vollendete), so war die Organisation der Volkswirtschaft Sowjet-
rußlands in den Jahren 1918 bis 1920 (der sogenannte „Kriegs-
kommunismus"), soweit sie durch den Krieg bedingt war, eine 
proletarische Organisation der Produktion (und Reproduktion), 
nicht unter den Bedingungen des Krieges im allgemeinen, sondern 
unter den Bedingungen d e s B ü r g e r k r i e g e s. Aber der 
Bürgerkrieg ist nichts anderes als der Höhepunkt der Revolution, 
in diesem Falle der proletarischen Revolution. Folglich war der 
sogenannte „Kriegskommunismus" eine proletarische Organisa-
tion der Produktion und Reproduktion unter den Bedingungen 
der proletarischen Revolution, und zwar der entscheidenden 
Periode der Revolution; er war deshalb - seinem Wesen nach -
' 
• Nach dem Kriege hat das Finanzkapital neue gewaltige Erfolge auf dem 
Wege zur Beherrschung der Volkswirtschaft errungen. Das beste Beispiel dafür 
ist die Tätigkeit von Stinnes. 


Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 123 

nichts, was der Revolution von außen her aufgezwungen worden 
wäre, Die Vorstellung; als ob er eine durch den Krieg hervor-
gerufene Organisation der bloßen Verteilung gewesen wäre, ist das 
Musterbeispiel .einer Denkart, di~ mit bloßen Worten und ganz 
oberflächlichen Analogien operiert und die den Bürgerkrieg, d. h. 
die Revolution, und den Krieg im allgemeinen, ein kriegführendes 
Land, d. h. eine Volkswirtschaft, und eine belagerte Festung ganz 
unbekümmert gleichsetzt. Beide Analogien sind einander wert und 
nicht besser als ihre Urheber. 

2. 

In Wirklichkeit war der sogenannte „Kriegskommunismus" 
der erste gewaltige Versuch einer proletarischen Naturalwirt-
schaft, e in V e r s u c h d e r e r s t e n S c h ri tt e d e s U e b e r -
gang s zum Sozialismus. In seinem Grundgedanken stellte 
er keineswegs eine Verirrung von Personen oder einer Klasse dar; 
er war - wenn auch nicht in reiner Form, sondern mit gewissen 
Entstellungen - eine V o r a u s a h n u n g d e r Z u k u n f t , ein 
Durchbruch dieser Zukunft in die Gegenwart (die jetzt bereits 
Vergangenheit ist), der durch die hier geschilderten spezifischen 
Bedingungen der Entwicklung der russischen proletarischen 
Revolution ermöglicht wurde. 
Die Charakteristik der in den Jahren 1918 bis 1920 ent-
stehenden proletarischen Naturalwirtschaft wird dadurch äußerst 
erschwert, daß diese Ordnung sich in statu nascendi befand, in 
einer Periode ihrer stürmischen Entwicklung, in einer Periode 
unaufhörlicher und schroffer Veränderungen. Die nachstehende 
Charakteristik dieser Wirtschaftsordnung bezieht sich auf das 
Ende der Periode des Bürgerkriegs, auf das Jahr 19206, als ihre 
charakteristischen Züge am deutlichsten hervortraten; diese 
Wirtschaftsordnung hatte sich aber auch damals noch keines-
5 Dieser Charakteristik ist der von mir im Januar 1920 geschriebene 
Artikel „Die Organisation der Volkswirtschaft in Sowjetrußland" zugrunde 
gelegt worden, siehe J. Larin und L. Kritsman „Abriß des Wirtschaftslebens 
und der Organisation der Volkswirtschaft in Sowjetrußland", Moskau 1920. 


12f Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

wegs endgültig herausgebildet. Aber bereits Anfang 1921 be-
gann bekanntlich der Prozeß der Zersetzung der proletarischen 
Naturalwirtschaft und die Rückkehr zur Warenwirtschaft. 
Der ganzen Gesellschaftsordnung der Epoche des großen Bür-
gerkrieges hatte ihr Schöpfer, das Proletariat, seinen deutlichen 
Stempel aufgedrückt. Das rauhe Pathos eines machtvollen revo-
lutionären Enthusiasmus weht uns aus dieser Gesellschafts-
ordnung entgegen, die das Proletariat aufbaute; diese Ordnung 
war zwar noch nicht vollendet, wies aber eine einheitliche, dem 
Kapitalismus unbekannte Geschlossenheit auf und gab im 
Chaos der Gegenwart ein Vorgefühl der Zukunft. 
Diese Geschlossenheit, die noch nicht verwirklicht, aber vor-
ausgeahnt, ja in der eisernen, wie fleischgewordene Logik, un-
widerleglichen Konsequenz der Revolution direkt fühlbar war, 
diese E i n h e i t l i c h k e i t der entstehenden Gesellschaftsord-
nung zeigte sich vor allem in der Vernichtung des für die bürger-
liche Gesellschaft charakteristischen Gegensatzes zwischen der 
abstrakten und deshalb -verlogenen politischen Ordnung, in der 
jeder Bürger als ein ideales Individuum, als ein den anderen 
gleiches Atom gilt, und der 'Wirtschaftsordnung, in der das 
reale Individuum in realen Beziehungen zu den anderen Indi-
viduen steht (dies sind vor allem die Beziehungen der Klassen-
herrschaft und Klassenunterdrückung). 
In der entstehenden proletarischen Gesellschaft werden poli-
tische Ordnung und Wirtschaftsordnung voll in Einklang ge-
bracht, und zwar auf die Weise, daß die politische Ordnung 
der Gesellschaft nach dem Bilde und nach dem Beispiel ihrer 
Wirtschaftsordnung umgestaltet wird. Das Hauptprinzip der 
Organisation der neuen Staatsordnung der Räte unterscheidet 
sich deshalb radikal von dem Prinzip der staatlichen Organisa-
tion der bürgerlichen Demokratie: das Prinzip der neuen Ord-
nung ist das Prinzip der P r o d u k t i o n. Die grundlegenden 
Einheiten der Staatsordnung der Räte sind die Einheiten der 
Produktion, die Betriebe: von den Betrieben werden z. B. die 
Mitglieder der Arbeiterräte gewählt, auf ihnen ist folglich das 
ganze Gebäude der Räte aufgebaut. 


Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 125 

Die gesellschaftlichen Arbeitsbeziehungen bestimmen nun-
mehr unmittelbar die übrigen gesellschaftlichen Beziehungen. 
In der Volkswirtschaft aber wird das Produktionsprinzip voll-
ständig und konsequent verwirklicht; es ist nicht mehr durch 
irgendwelche der Produktion fremden Erwägungen kommerziel-
ler, juridischer usw. Natur entstellt. 
Die Gewerkschaften, deren unterste und grundlegende Ein-
heiten die Betriebsräte waren, werden zur G r u n d I a g e d e r 
gesamten Organisation der Volkswirtschaft 
in dieser Epoche. Auf ihnen ist nicht nur die staatliche Organisa-
tion der Arbeit (der Arbeitskraft) und die staatliche Organisation 
der Industrie direkt aufgebaut, auch die staatliche Organisation 
der Aufbringung von Lebensmitteln und Rohstoffen, die staat-
liche Organisation der Verteilung, der Finanzen, der Landwirt-
schaft, der Kontrolle, steht in engster Verbindung zu den Gewerk-
schaften und wird zum großen Teil direkt auf der Grundlage der 
Gewerkschaften aufgebaut. Die staatliche Organisation der In-
dustrie, mit Ausnahme der kleinen Industrie, die nur lokale Be-
deutung hatte, entsprach in ihrer Struktur vollkommen der Struk-
tur der Gewerkschaften: sie war nach Industriezweigen aufge-
baut. Dem allgemeinen Charakter der Sowjetmacht entsprechend 
spielten die Gewerkschaften bei dem Aufbau aller Apparate der 
Sowjetmacht eine große Rolle (und vor allem beim Aufbau 
des militärischen Apparats: die von den Gewerkschaften durch-
geführten Mobilisierungen ihrer Mitglieder schufen neben den 
Mobilisierungen durch die Partei das Skelett der Roten Armee) ; 
die Bedeutung der Gewerkschaften bei der Organisierung der 
Volkswirtschaft war aber ganz außerordentlich groß. 
Soweit die einzelnen Apparate der volkswirtschaftlichen Or-
ganisation der Sowjetmacht die Tätigkeit des Proletariats im Pro-
duktionsprozeß organisierten, waren sie unmittelbar auf den prole-
tarischen Organisationen, den Gewerkschaften, aufgebaut. Aber 
auch dort, wo diese Apparate in keiner direkten Beziehung zur 
Betätigung des Proletariats im Produktionsprozeß standen, war 
das in der Produktion organisierte Proletariat durch die Betriebe 


126 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

und die Gewerkschaften eng mit ihnen verbunden. Auf diese Weise 
wurden die Mittelschichten und, was besonders wichtig ist, die 
Millionenmassen der Bauern in einer Weise organisiert, daß sie 
dem Einfluß und der Führung des Proletariats unterworfen waren. 
Dieser Einfluß trat im militärischen und im Verwaltungsapparat und 
auch in allen volkswirtschaftlichen Organisationen in Erscheinung. 
Die produktive Tätigkeit der Bauernschaft wurde - soweit es 
überhaupt gelang, sie zu organisieren - durch Industriebetriebe 
organisiert, die in jedem Falle eine spezielle Leitung hatten, die 
diese Betriebe vereinigte. So wurde die Arbeit der Bauern in der 
landwirtschaftlichen Industrie durch entsprechende Industrie-
zentren organisiert, ebenso die Ablieferung von Rohstoffen für 
diejenigen Industriezweige, die landwirtschaftliche Rohstoffe ver-
arbeiteten, und schließlich die Arbeit der Bauern auf den Land-
gütern, die speziell zur Versorgung des industriellen Proletariats 
mit Lebensmitteln dienten. In allen diesen Fällen waren die 
Leitungen und das Rückgrat der Organisation proletarisch. Alle 
früheren bäuerlichen Organisationen (die Genossenschaften aller 
Art) wurden, soweit sie überhaupt noch unter den neuen Be-
dingungen weiter bestanden, umgestaltet und neuen prole-
tarischen Zentralleitungen unterstellt. 
Der siegreiche Vormarsch des Prinzips der Produktion war 
eine unmittelbare Folge des Sieges des Proletariats, der das Prinzip 
der Organisation des Proletariats zum Prinzip der Organisation 
der Gesellschaft gemacht hatte. 
Die Revolution des Proletariats gab der Arbeiterklasse die 
Herrschaft über die gesamte Volkswirtschaft in die Hand; die ge-
samte Organisation der Volkswirtschaft wurde mit dem 
o r g a n i s i e r t e n P r o I e t a r i a t v e r s c h m o I z e n. 
Dies bedeutete eine U m g e s t a I t u n g der Organisation der 
Volkswirtschaft, ihre Umwandlung in ihren eigenen Gegensatz, 
ihre Umwandlung aus einer kapitalistischen in eine proletarische. 
Die Revolution hob den Hauptwiderspruch der kapitalistischen 
Gesellschaft, den Widerspruch zwischen gesellschaftlicher Arbeits-
kraft und gesellschaftlichen Produktionsmitteln auf und gab da-


Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 127 

durch der Einheitlichkeit der neuen Gesellschaft eine feste Grund-
lage in der Einheitlichkeit ihrer Wirtschaft. 
Gerade diese S y n t h e s e der bis dahin antagonistischen, 
wenn auch wechselseitig bedingten E n t w i c k 1 u n g de r 
Organisation der Volkswirtschaft und der Or-
g a n i s a t i o n d e r A r b e i t e r k 1 a s s e , gerade das Eindrin-
gen des organisierten Proletariats in alle Poren der Volkswirt-
schaft, die Verschmelzung der Volkswirtschaft mit dem organisier-
ten Proletariat, - das war das schwierigste, aber auch großartigste 
Werk der sozialen Revolution des Proletariats in dieser Epoche. 
Das Schwierige und Ungeheure einer solchen Umgestaltung 
der Volkswirtschaft bestand vor allem darin, daß sie zu einer 
unerhörten Ausdehnung des Wirkungskreises der Organisation 
der Arbeiterklasse führte; dieser Wirkungskreis umfaßte nunmehr 
die gesamte Volkswirtschaft; der Kapitalismus hatte die 
Arbeiterklasse auf die (politische und gewerkschaftliche) Organisa-
tion ihrer selbst beschränkt; in der Gewitterluft der sozialen Re-
volution war die Arbeiterklasse genötigt, zum ersten Male ihre 
organisierende Arbeit in voller Breite zu entfalten und die unge-
heuere Aufgabe der Organisierung der Volkswirtschaft auf sich 
zu nehmen. 
Diese Titanenaufgabe, zu der noch die Aufgabe der Organisa-
tion des militärischen und des Verwaltungsapparates der Sowjet-
macht hinzukam, erforderte zu ihrer Verwirklichung eine außer-
ordentliche Konzentration der Anstrengungen des Proletariats und 
eine unaufhörliche und bedeutende Erweiterung der Kaders der 
aktiven Funktionäre. Beides wurde durch die organisierte Vorhut 
des Proletariats, durch die K o m m u n i s t i s c h e P a r t e i , 
verwirklicht. 
Die Festigung jedes Staatsapparats ist durch die Möglichkeit 
seiner dauernden Erneuerung und Verstärkung bedingt. Aber in 
allen aus der Geschichte bekannten Staaten rekrutierte sich der 
Verwaltungsapparat aus einer sehr schmalen Schicht. Die Sowjet-
macht stützte sich unmittelbar auf die proletarischen und die dem 
Proletariat nahestehenden bäuerlichen Massen. Die Kommuni-


128 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

stische Partei verwandelte sich in einen kolossalen, in der Ge-
schichte einzig dastehenden A p p a r a t z u r R e k r u t i e r u n g 
organisatorischer Elemente aus der unüber-
s e h b a r e n M a s s e d e r W e r k t ä t i g e n und zur Schulung 
dieser Elemente. Der konzentrierte Enthusiasmus und die stäh-
lerne kameradschaftliche Disziplin von hunderttausenden Partei-
mitgliedern stellten eine Kraft dar, die, wenn sie auf einen be-
stimmten Punkt gerichtet wurde, imstande war, sogar das ungün-
stigste Kräfteverhältnis radikal zu ändern. Das mußten Koltschak 
und Denikin an eigenem Leibe erfahren; der Einfluß dieser Kraft 
zeigte sich auch in der Arbeit bei der Organisierung der Volks-
wirtschaft. Die gesamte aktive Vorhut des russischen Proletariats 
trat in die Kommunistische Partei ein, mit deren Mitgliedern nicht 
nur der gesamte Apparat der Staatsmacht (darunter auch die 
Armee), sondern auch der gesamte Apparat der Gewerkschaften 
und ebenso auch die anderen Arbeiterorganisationen durchsetzt 
wurden. 
Das Wachstum der Kommunistischen Partei brachte das Fort-
schreiten des proletarischen Aufbauwerkes zum Ausdruck. Die 
Kommunistische Partei hatte folgenden Mitgliederbestand8 : 
Anfang 1917 23,6 Tausend 
1918 115,0 
1919 251,5 
1920 431,4 
1921 585,6 
Die Zahl der zur aktiven Teilnahme am Aufbau Herangezoge-
nen war somit innerhalb von vier Jahren auf das fünfundzwanzig-
fache gestiegen. 
Besonders stark war diese Zunahme gerade in den Augen-
blicken der größten Gefahr; in solchen Augenblicken erfolgte ein 
neuer Aufschwung der proletarischen Energie und eine Stärkung 
des Willens zum Siege. Die größte Mitgliederzunahme (180 000) 
6 Siehe „Die allrussische Zählung der Mitglieder der Kommunistischen 
Partei Rußlands von 1922", Moskau 1923. Bd. IV, S. 32. 


Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 129 

war im Jahre 1919, als Judenitsch vor Leningrad und Denikin vor 
Tula standen, zu verzeichnen. 
Eine Vorstellung vom Wachstum des Einflusses der Kommuni-
stischen Partei geben die Angaben über die Parteizugehörigkeit 
der Delegierten der Allrussischen Gewerkschaftskongresse. 
Unter hundert Delegierten waren7 : 

Kommunisten Menschewiki 
Auf dem 1. Kongreß (Januar 1918) 
Auf dem II. Kongreß (Januar 1919) 
Auf dem III. Kongreß (April 1920) 
Auf dem IV. Kongreß (Mai 1921) 

66 
80 
75 
81 

16 
6 
4 
0,5 

Sonstige 
Parteien Parteilose 
10 8 
9 5 
4 17 
0,5 18 
Die Rolle der Gewerkschaften und der Kommunistischen Par-
tei bringt ein ancjeres Hauptprinzip dieser Epoche zum Ausdruck, 
und zwar das Hauptprinzip der Organisation des Rätestaates und 
der Volkswirtschaft unter der Sowjetmacht, das K I a s s e n -
p r i n z i p , in dem der Uebergangscharakter der Epoche am deut-
lichsten zum Ausdruck kam. 
Die gesamte Gesellschaftsordnung dieser Epoche war v o m 
Geiste einer unerbittlichen Klassenexklusivi-
t ä t d u r c h d r u n g e n. Die Expropriation des Kapitals, die Be-
seitigung der Möglichkeit, die Produktionsmittel als Mittel zur 
Ausbeutung auszunützen, hob den gesellschaftlichen Hauptwider-
spruch des Kapitalismus auf, den Widerspruch zwischen den ge-
sellschaftlichen Produktionsmitteln und der gesellschaftlichen 
Arbeitskraft und stellte den Kapitalisten dadurch a u ß e r h a I b 
d e r G e s e 11 s c h a f t. Dasselbe traf auch für die Feudalherren 
zu. Ein Ausbeuter, ein Angehöriger einer der früher herrschenden 
Klassen, ein Feudalherr oder Kapitalist war nicht nur seiner 
früheren Herrenstellung beraubt, er wurde auch aus der Sowjet-
gesellschaft ausgestoßen und fristete in ihren dunkelsten Winkeln 
als kaum geduldeter Schmutz sein Dasein. Der Bourgeois verwan-
delte sich in ein verachtetes und verstoßenes Wesen, in einen 
7 Siehe den Artikel von W. Jarozki „Die Gewerkschaftsbewegung in 
Sowjetrußland" im „Jahrbuch der Komintern", Petrograd-Moskau 1923, S. 446. 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 9 


130 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

P a r i a , dem nicht nur das Eigentum, sondern auch die Ehre 
genommen war. Er war aller bürgerlichen und politischen Rechte 
beraubt, darunter auch des Rechtes, zu irgendeiner öffentlichen 
Institution zu wählen oder in sie gewählt zu werden. Er hatte 
nicht das Recht, Kriegsdienst zu leisten, Waffen zu tragen. Er 
war vernichtet, nicht physisch, aber sozial. 
Ebenso wie in einer Gesellschaft, die auf Ausbeutung beruht, 
jeder, der nach „Geltung" in der Gesellschaft strebt, bemüht ist, 
seine fleckenlose Herkunft von Ausbeutern (von adligen Feudal-
herren oder Kapitalmagnaten) nachzuweisen, so war auch hier 
jeder, der zu einem vollberechtigten Mitglied der Sowjetgesell-
schaft werden wollte, krampfhaft bemüht, mit Hilfe von allerlei 
Dokumenten und Angaben seine fleckenlose proletarische oder 
bäuerliche Herkunft nachzuweisen. 
Weder Titel noch Geld, die sich in ein Nichts verwandelten, 
sondern der Rang eines Proletariers und eines Werktätigen bahnte 
den Weg zu gesellschaftlicher Stellung. Das Brandmal der Zu-
gehörigkeit zur Ausbeuterklasse führte nur in Konzentrations-
lager und Gefängnisse und bestenfalls in die Löcher, die die Prole-
tarier bei ihrer Uebersiedlung in bessere Häuser verlassen hatten. 
Diese unerbittliche Klassenexklusivität, die soziale Vernichtung 
der Ausbeuterklassen, war die Quelle eines gewaltigen moralischen 
Aufschwungs, die Quelle e i n e s l e i d e n s c h a f t l i c h e n 
E n t h u s i a s m u s des Proletariats und aller Ausgebeuteten. Ein 
mächtiger Appell an alle Unterdrückten erklang, sie sahen die Be-
stätigung ihrer inneren Ueberlegenheit über die schmutzige Welt 
der Ausbeuter. 
Das Klassenprinzip wurde in dieser Epoche mit einer unerbitt-
lichen, keine Ausnahme zulassenden Strenge, auch in der Organi-
sation der Volkswirtschaft durchgeführt. Nach der Uebergangs-
periode (bis zum Sommer 1918) wurde den Vertretern des Ka-
pitals der Zutritt zu allen Organen der Leitung der Volkswirtschaft 
vollständig verschlossen. Die Sowjetorganisation der Volkswirt-
schaft war eine streng klasse n mäßige proletarische Orga-
nisation. 


Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 131 

Dem Charakter der herrschenden Klasse entsprach auch das 
dritte Organisationsprinzip der Epoche, das A r b e i t s p r i n z i p. 
Ihren schärfsten Ausdruck fand dies Prinzip in der Sowjetver-
fassung, in der es im Paragraph 18, Absatz 2 heißt: ,,Die Russische 
Sozialistische Föderative Sowjetrepublik erklärt die Arbeit zur 
Pflicht aller Bürger der Republik und proklamiert die Losung: 
,,Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen." 
Das Arbeitsprinzip war nicht nur das Organisationsprinzip der 
Volkswirtschaft, es drang auch in die anderen Sphären des gesell-
schaftlichen Lebens ein: so wurde es zum Hauptprinzip des 
Sowjetschulwesens. 
Das Arbeitsprinzip machte das Hauptmerkmal des m o d e r • 
n e n Proletariats zur Norm für die gesamte Klasse und dehnte 
es auf die ganze Gesellschaft aus. Dieses Prinzip verlieh der neu 
entstehenden Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung den Charak-
ter eines tiefen und rauhen Ernstes. Im Gegensatz zu den leicht-
sinnigen und oberflächlichen Bewegungen des parasitären Prole-
tariats des Altertums war das Aufbauwerk des modernen Prole-
tariats eine Bewegung der Arbeitenden. Es war eine Bewegung 
der Hungrigen, aber keine Bewegung von Müßiggängern. Der 
Weg in das Reich der Freiheit führte über die als Notwendigkeit 
erkannte Arbeit. 
Dieses Prinzip hatte zugleich eine klassenmäßige Bedeutung: 
denn gegenüber den Vertretern der früher herrschenden Ausbeu-
terklassen proklamierte es die sich auf die Diktatur des Prole-
tariats stützende V e r n e i n u n g d e s S c h m a r o t z e r t u m s. 
Der Zwang zur Arbeit und die verschiedenartigen Arbeits-
pflichten, die einen ausgesprochenen Zwangscharakter hatten, da 
die materielle Versorgung, insbesondere die Versorgung mit Le-
bensmitteln, von ihrer Erfüllung abhängig war, griffen in das 
Leben jedes Einzelnen ein und gestalteten es nach dem Muster 
des rauhen Lebens der Werktätigen um. Der Zwang zur Arbeit, 
der für die ungeheuere Mehrheit der Werktätigen rein formal 
blieb, d. h. zu keinen erheblichen tatsächlichen Aenderungen ihrer 
Lage führte, war ein weiterer Schritt zur Vernichtung der Privi-


132 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

legien der Besitzenden; wenn die Expropriation der Vermögen 
ihnen alles genommen hatte, worüber sie im Gegensatz zu der 
Masse der Nichtbesitzenden verfügten, so nötigte der Zwang zur 
Arbeit ihnen das auf, was bisher das besondere Kennzeichen der 
Nichtbesitzenden gewesen war und was jetzt zum allgemeinen 
Merkmal wurde, nämlich die Arbeit. 
Aus dem Charakter der herrschenden Klasse ergab sich auch 
das vierte Organisationsprinzip der Epoche, das Prinzip der 
K o 11 e k t i v i t ä t. Seinen tiefsten Ausdruck fand es selbstver-
ständlich in der Nationalisierung der Produktion und der Ver-
teilungsmittel. 
Das Prinzip der Kollektivität, das ein spezifisches Unterschei-
dungsmerkmal des Proletariats ist, durch das es sich von a 11 e n 
übrigen Gesellschaftsklassen unterscheidet, wurde in jener Epoche 
zum populärsten Prinzip des Aufbaus, das alle Sphären des ge-
sellschaftlichen Lebens durchdrang. 
Nichts war vielleicht in solchem Maße für diese Epoche charak-
teristisch als das Bestreben, den Individualismus auszurotten und 
den Kollektivismus einzuführen. Dieses Bestreben kam nicht nur 
in der Organisation der Verwaltung (Kollegialität) zum Ausdruck, 
sondern auch in den Formen der Entlohnung (kollektive Versor-
gung, Kollektivprämien); in den Formen der wirtschaftlichen Be-
ziehungen zum Lande (kollektiver Warenaustausch) und in den 
Versuchen, die Kleinbetriebe durch große kollektive Betriebe zu 
ersetzen (die Schattierungen von landwirtschaftlichen Kollektiv-
wirtschaften und Kommunen8, die Vereinigung von bis dahin 

8 Die Zunahme der Zahl der landwirtschaftlichen Kollektivwirtschaften 
kommt in folgenden Daten zum Ausdruck: 
Zahl der Kollektivwirtschaften in der Sowjetunion 
1918 912 
1919 6.186 
1920 13.607 
Innerhalb von zwei Jahren erfolgt also eine fünfzehnfache Zunahme. Im 
Jahre 1923, als die Zahl der Kollektivwirtschaften in der RSFSR dieselbe war, 
wie 1920, wohnten in vier Fünftel ihrer Gesamtzahl 276 Tausend Personen, 
d. h. über eine Viertel Million. Siehe „Auf neuen Wegen", Bd. V, erster Teil, 
Beilage III, ,,Die Lage der Kollektivwirtschaften und ihrer Arbeitskräfte", 
s. 637-638. 


Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 133 

selbständigen Handwerken in gemeinsamen Werkstätten, die Ein-
richtung von Wohngemeinschaften und öffentlichen Speisehal-
len usw.). 
Seinen äußeren Ausdruck fand dieses Prinzip darin, daß in 
allen Verwaltungsorganen, darunter auch in den wirtschaftlichen 
Verwaltungsorganen, das System der K o 11 e g i a l i t ä t vorherr-
schend wurde; alle Verwaltungsorgane waren unmittelbar (in der 
einen oder anderen Form und vor allem durch Wahlen) mit den 
breiten proletarischen Organisationen, mit den Gewerkschaften, 
verbunden; alle Organisationen wiesen eine ungeheure zahlen-
mäßige Mitgliederzunahme auf. Jedes einzelne Mitglied der Ge-
sellschaft nahm immer neue Bindungen an die Gesamtgesellschaft 
auf sich. 
Im Gegensatz zu der bürgerlichen Gesellschaft, die bestrebt ist, 
sich dem Einzelindividuum entgegenzustellen, trat in der neu ent-
stehenden Gesellschaft jedes Mitglied der Gesellschaft überall als 
Glied der einen oder anderen mehr oder weniger umfassenden 
Kollektivgemeinschaft auf. 
Das fünfte Organisationsprinzip der Epoche endlich war das 
Prinzip der R a t i o n a l i s i er u n g. 
In einem gewissen Sinne weist jede Revolution die Tendenz 
des Rationalismus auf, denn sie stürzt das bis daher übliche um, 
und stellte das, was bisher unerschütterlich galt, vor den Gerichts-
stuhl der revolutionären Vernunft der zur Macht gelangten neuen 
Klasse. 
Das Prinzip der Rationalisierung kennzeichnet auch die größte 
aller bürgerlichen Revolutionen, die große französische Revolution, 
die die gesamte alte (feudale) Gesellschaft furchtlos vor den Ge-
richtsstuhl der bürgerlichen Vernunft stellte. 
,,Der sinnlose Gott hat die Welt beherrscht, von nun an be-
herrscht die Vernunft alles" - so spricht der Redner der franzö-
sischen Revolution in einem Werke der russischen Literatur. 
In der Epoche der Revolution ist die Tatsache des Bestehens 
einer gesellschaftlichen Institution kein Argument für ihr Weiter-
bestehen; es sind dafür andere Argumente notwendig, die der Ver-


134 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

nunft (selbstverständlich der Vernunft einer bestimmten Klasse) 
entspringen. An die Stelle des Prinzips der organischen Epochen: 
„Es besteht, also ist es notwendig", tritt ein anderes Prinzip: ,,Es 
ist notwendig, also wird es bestehen; es ist nicht notwendig, also 
wird es vernichtet werden." An die Stelle des konservativen Prin-
zips der Tradition tritt das revolutionäre Prinzip der Vernunft. 
An die Stelle des Traditionalismus der Rationalismus. So handelt 
jede Revolution, sowohl die bürgerliche als auch die proletarische. 
Die an alles gestellte Forderung, seine Vernünftigkeit nachzu-
weisen, die furchtlose Vernichtung alles dessen, was als unver-
nünftig erkannt wurde, ist auch für unsere Revolution in der 
Epoche des Bürgerkriegs äußerst charakteristisch. 
Aber diese formale Aehnlichkeit verbirgt einen radikalen 
Unterschied im Wesen der Sache. 
Der Rationalismus der bürgerlichen Revolution trifft nur den 
„Ueberbau". Religion, Moral, Recht, Sitte, politische Ordnung 
der Gesellschaft, - alles dies stellt er vor den Richterstuhl der 
Vernunft, die alles umgestalten soll. Nicht aber die Wirt -
s c h a f t. Hier proklamiert die bürgerliche Revolution das Prinzip 
der Nichteinmischung: Laissez faire, laissez passer. Die bürgerliche 
gesellschaftliche Vernunft hat keinen Zutritt zur Wirtschaft, -
hier ist das Reich der individuellen Willkür. 
Im Gegensatz dazu wird die proletarische Revolution dadurch 
gekennzeichnet, daß sie die frühere fetischistisch entstellte Organi-
sation der Volkswirtschaft durch eine offene ersetzt, daß sie die 
f e t i s c h i s t i s c h e n V e r h ä l t n i s s e v e r n i c h t e t und 
direkte und unmittelbare offene Beziehungen unter den verschie-
denen Teilen der Sowjetwirtschaft herstellt. 
Das äußerte sich in der gerade für diese Epoche charakteristi-
schen Tendenz zur Ver nicht u n g des Marktes, zur Ver-
nichtung der Geld-, Waren- und Kreditverhältnisse, zur Vernich-
tung der Warenwirtschaft und damit auch des Warenfetischismus 
und zur Ersetzung der Warenwirtschaft durch eine Natura 1-
w i r t s c h a f t. 
Dieses Prinzip ergriff alle Sphären des gesellschaftlichen 


Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 135 

Lebens; es äußerte sich auch auf anderen Gebieten als den der 
Wirtschaft; es kam in diesen Gebieten zum Ausdruck in den 
Tendenzen zur Aufhebung des Rechts und damit auch des 
j u r i s t i s c h e n F e t i s c h i s m u s , d. h. zur Vernichtung des 
alten Rechts und der alten Rechtseinrichtungen: des geschriebenen 
Rechts, des Richterstandes und der Rechtsfakultäten9 ; dieses 
Prinzip zeigte sich auch in den Tendenzen zur Vernichtung der 
Religion und damit auch des r e l i g i ö s e n F et i s c h i s m u s , 
im Kampf gegen die Religion in allen ihren Formen. 

3. 

Diese Prinzipien erfüllten das gesamte wirtschaftliche Aufbau-
werk dieser Epoche. Dem Aufbau der Sowjetorganisation der 
Volkswirtschaft lag, wie erwähnt, die gewerkschaftliche Organisa-
tion des Proletariats zugrunde. Die Gewerkschaftsbewegung 
Sowjetrußlands ist in dieser Epoche vor allem durch ein äußerst 
intensives Wachstum gekennzeichnet (dieses Wachstum war 
übrigens ganz natürlich, denn die Arbeiter hatten die Macht, und 
alle Hindernisse für eine Entwicklung der Gewerkschaften waren 
hinweggeräumt). Die Mitgliederzahl der Gewerkschaften zeigte 
folgende Zunahme10: 
Mitte 1917 
1918 
1919 
1920 

693 Tausend 
1.946 
3.707 
5.222 
In drei Jahren war die Mitgliederzahl der Gewerkschaften auf 
das siebeneinhalbfache gestiegen. 
• Das sogenannte revolutionäre Recht der Epoche des Bürgerkrieges war 
zwar in hohem Maße autoritär, wie auch die Revolution selbst autoritär ist; 
es beruhte aber nicht auf einem absoluten (auf den Ideen des ewigen Rechts), 
sondern auf dem Klasseninteresse, d. h. es war im Grunde genommen kein 
Recht; deshalb fehlte ihm auch (soweit es o ff e n auf dem Klasseninteresse 
begründet war), der Charakter des juristischen Fetischismus. 
10 Siehe den Aufsatz von W. Jarozki „Die Gewerkschaftsbewegung in 
Sowjetrußland" im „Jahrbuch der Komintern", Petrograd-Moskau 1923, S. 445. 


136 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

Der Wirkungskreis der Gewerkschaften erweiterte sich nach 
dem Oktoberumsturz außerordentlich: an die Stelle einer einseiti-
gen und deshalb auch unvollständigen Regulierung des Marktes 
der Arbeitskraft trat nicht nur eine vollständige staatliche Regu-
lierung der Arbeitskraft (mit Hilfe des Volkskommissariats für 
Arbeit), auch in der Organisation der Industrie und der gesamten 
Volkswirtschaft wurden die Gewerkschaften zum bestimmenden 
Faktor. Die Gewerkschaftsbewegung folgte der Organisation der 
Volkswirtschaft und schuf in allen Industrien allrussische einheit-
liche Organisationen. Die Zahl der allrussischen Gewerkschaftsver-
bände ging entsprechend der fortschreitenden Organisation der 
Industrie dauernd zurück, weil verwandte Verbände verschmolzen 
wurden: im Jahre 1920 gab es über 30 Verbände; Ende 1921 nur 
noch 22, die im ganzen 9451 Gewerkschaftsorganisationen um-
faßten11. Auch der Charakter der Gewerkschaftsorganisationen 
änderte sich radikal; aus eng beruflich und zünftlerisch orga-
nisierten Verbänden wurden sie zu Industrieverbänden, die alle 
Arbeiter und Angestellte eines bestimmten Industriezweiges (oder 
eines anderen Zweiges der Volkswirtschaft) unabhängig von 
ihrem Beruf umfaßten. Darin kam die Anpassung der Gewerk-
schaftsbewegung an ihre neuen umfassenden Aufgaben deutlich 
zum Ausdruck. 
An der Spitze der Gewerkschaftsbewegung stand der All-
russische Zentralrat der Gewerkschaften (abgekürzt WZSPS), der 
von dem allrussischen Kongreß gewählt wurde; er leitete die 
Tätigkeit der Zentralkomitees der einzelnen allrussischen Gewerk-
schäftsverbände und der Gouvernementsräte der Gewerkschaften. 
Diese Gouvernementsräte wurden von den Gouvernementskon-
gressen der Gewerkschaften gewählt; sie leiteten die Tätigkeit der 
Gouvernementsvorstände der allrussischen Gewerkschaftsverbände 
und der Kreisbureaus der Gewerkschaften. Die untersten gewerk-
schaftlichen Einheiten waren die Betriebsräte, die von den Ar-
beitern in den Betrieben gewählt wurden. 
Die gesamte Sowjetorganisation der Volkswirtschaft, deren 
11 Ebenda S. 446 u. 44 7. 


Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 137 

Charakteristik wir später geben werden, war auf den Gewerk-
schaften aufgebaut. Unmittelbar aber fiel den Gewerkschaften die 
gewaltige Aufgabe zu, an Stelle der zusammengebrochenen kapi-
talistischen Arbeitsdisziplin e i n e n e u e p r o 1 e t a r i s c h e 
Arbeits d i s z i p 1 in zu schaffen. 
Gerade diese Aufgabe scheint allen Philistern absolut unlösbar 
zu sein. Durch den parasitären Charakter ihrer eigenen Existenz 
korrumpiert, sind die Ausbeuter und ihre Ideologen von Verach-
tung und Abscheu gegen die Arbeit erfüllt; sie sind nicht imstande 
zu begreifen, wie Menschen arbeiten können, wenn sie nicht durch 
den Knüppel angetrieben werden. Sie haben die Arbeit in einen 
Fluch für die Menschheit verwandelt und glauben deshalb, daß 
dies die Natur der Arbeit selbst sei. 
Aber die wirkliche Schwierigkeit liegt nicht in den natürlichen 
Eigenschaften der Arbeit, sondern in den spezifischen Eigen-
schaften der k a p i t a 1 i s t i s c h e n Lohnarbeit. Gerade weil die 
Arbeitskraft des Proletariers die einzige Ware ist, die nicht dem 
Kapital gehört, wird sie unter kapitalistischen Bedingungen auf 
die räuberischste Art und Weise vergeudet. Der entwickelte Kapi-
talismus schafft sogar eine ganze Wissenschaft der Auspressung 
der Arbeit aus den Arbeitern, das Taylor-System; dieses System 
beruht auf einer entsprechenden Fertigkeit, die die Frucht der 
,,Arbeit" zahlloser Generationen von Kapitalisten und von kapi-
talistischen Betriebsleitern darstellt, die die Kapitalisten ersetzen, 
wie das Papiergeld das vollwertige Metall. 
Aber gerade weil die Ausnützung der lebendigen Arbeits-
kraft durch das Kapital bis auf den höchsten Grad der Voll-
endung (nicht im Sinne des produktiven Effekts, sondern im 
Sinne der Erschöpfung des Arbeiters) gebracht worden ist, und 
folglich auch die Anspannung der Kräfte des Arbeiters die äußerste 
Stufe erreicht hat, gerade aus diesem Grunde ist die Befreiung vom 
Joche der kapitalistischen Ausbeutung unvermeidlich von dem 
Bestreben begleitet, wenn auch nicht die Arbeit überhaupt loszu-
werden, so doch die Anspannung der Arbeit, die vor dem Kapita-


138 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

lismus unbekannt war und zuerst durch den Kapitalismus ein-
geführt worden ist, zu lindern und abzuschwächen. 
Die konsolidierte sozialistische Gesellschaft wird dieses 
Problem dadurch lösen, daß sie die Anspannung (oder Dauer) der 
Arbeit herabsetzen und die dadurch hervorgerufene Einbuße in der 
Produktion durch eine Erhöhung der Produktivität der Arbeit, 
durch Einführung neuer Maschinen und überhaupt neuer tech-
nischer Methoden kompensieren (ersetzen) wird. 
In der Epoche der Revolution, d. h. in einer Epoche des Rück-
gangs der Produktiykräfte und der Unmöglichkeit, die Grenzen 
der a l t e n Technik zu überschreiten, wird das Bestreben, die An-
spannung der Arbeit zu lindern, durch die mit dem Rückgang der 
Produktivkräfte und den ungeheuren Unkosten der Revolution zu-
sammenhängende Senkung der Lebenshaltung der Arbeitermassen 
äußerst verschärft. Gleichzeitig aber ergibt sich mit gebieterischer 
Kraft die Notwendigkeit, die - zeitweilige - Wiederherstellung 
der früheren oder annähernd früheren Anspannung der Arbeit zu 
erreichen; denn bei unveränderter Technik hängt die Produk-
tivität der Arbeit unmittelbar von dem Grad ihrer Anspannung 
und Organisation ab. 
Das revolutionäre Proletariat Rußlands hat diese Aufgabe so-
wohl mit Hilfe der Methode der Aufklärung der Klasse als auch 
mit Hilfe der Methode des Klassenzwanges gelöst. 
Die Gewerkschaften wurden zu Organen der Anerziehung eines 
neuen Verhältnisses zur produktiven Arbeit, einer neuen Auf-
fassung der Arbeit. Es war dies nicht die kleinbürgerliche Auf-
fassung der produktiven Arbeit als eines \Virkungsfelds der freien, 
schöpferischen Kräfte des Menschen, als des Tätigkeitskreises 
seiner schöpferischen Persönlichkeit. Diese Auffassungen ent-
sprechen dem Kleinbetrieb, und zwar dem ungenügend speziali-
sierten Kleinbetrieb. 
In der modernen Großindustrie ist die produktive Arbeit 
keineswegs freie Arbeit, sondern im Gegenteil n o t w e n d i g e 
Arbeit; sie ist eine maschinisierte Kampftätigkeit der Massen, die 
die schärfste Disziplin erfordert. 


Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 139 

Ihr notwendiger Charakter wird aber nicht durch die Maschi-
nen erzeugt: die Maschine materialisiert (verdinglicht) ihn ledig-
lich; sie macht ihn fühlbar, indem sie sich dem lebendigen 
Menschen als materialisierte Notwendigkeit entgegensetzt. Was 
der produktiven Arbeit den Charakter der Notwendigkeit ver-
leiht, ist die wechselseitige Verbindung der Tätigkeit der Arbeiter. 
Das Element der Notwendigkeit entsteht deshalb überall dort, wo 
in der Arbeitstätigkeit einzelner Arbeiter eine Verbinduhg ge-
schaffen wird. In der Kette der Arbeiter, die die Ziegel von der 
Erde bis auf den höchsten Punkt eines Baues weiterreichen (eben-
so wie in der „Kette" der Kanzleischreiber, durch deren Hände 
ein „Aktenstück" geht), und auch in der Gruppe der Arbeiter, die 
einen schweren Balken heben, ist die Arbeit eines jeden not-
wendige Arbeit, weil sie ein notwendiges Glied, einen notwendigen 
Teil der gemeinsamen Arbeit darstellt12• 
Wenn aber die Maschine den notwendigen Charakter der 
Arbeit im Großbetrieb nicht erzeugt, so bringt sie ihn doch zum 
Ausdruck und verstärkt ihn, indem sie den Arbeiter ganz und gar 
der eisernen Logik der Bewegung der eisernen Maschinen unter-
wirft. In einem modernen Betrieb gehen die blaugekleideten 
Menschen in der Masse der rauhen, keine Sekunde stillstehenden 
Maschinen unter. Je vollkommener die stummen Sklaven, die 
Maschinen, sind, desto mehr wird die Aufmerksamkeit des Ar-
beiters in Anspruch genommen. Die Entwicklung der maschi-
nellen Produktion bedeutet deshalb die Verwandlung der Arbeit 
jedes einzelnen Arbeiters in eine Tätigkeit, die mit der Arbeit 
anderer zusammenhängt, bedeutet eine steigende Last der Arbeit, 
die immer mehr mechanisiert wird und nicht so sehr die gesamten 
körperlichen Kräfte des Arbeiters als seine gesamte Aufmerksam-
keit beansprucht; sie bedeutet eine zunehmende Strenge der Ar-
beitsdisziplin, die durch die Maschinen direkt erzwungen wird, 
eine wachsende Abhängigkeit des Arbeiters von der Maschine, die 
12 Deshalb hatte die produktive Arbeit bereits in der Manufakturperiode 
alle Züge der notwendigen Arbeit angenommen, und deshalb zeigten sich die 
negativen Seiten der (übermäßigen) notwendigen Arbeit gerade in der Periode 
der Herrschaft der Manufaktur mit besonderer Stärke. 


140 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

seine Handlungen und seine Psyche während der Arbeit unmittel-
bar und streng bestimmt; sie bedeutet mit einem Worte die Ver-
wandlung seiner gesamten Tätigkeit während der Arbeitszeit in 
eine notwendige Tätigkeit, die ihm durch die Maschine aufge-
zwungen wird, sie bedeutet einen strengen, rauhen, freudlosen, 
notwendigen Charakter der produktiven Arbeit. 
Die moderne produktive Arbeit ist kein Wirkungsfeld für die 
freien, schöpferischen Kräfte des Menschen, sie ist an und für sich 
kein Vergnügen. In dieser Hinsicht bringt die proletarische Revo-
lution keinerlei grundsätzliche Veränderung. Im Gegenteil: soweit 
sie auch für die Zukunft eine weitere Entwicklung des Groß-
betriebes bedeutet, bringt sie eine weitere Verstärkung des not-
wendigen Charakters der produktiven Arbeit mit sich. 
Das neue Verhältnis zur produktiven Arbeit wird durch andere 
Umstände geschaffen. 
Die Verstärkung des notwendigen Charakters der produktiven 
Arbeit ist die Kehrseite der Zunahme ihrer Produktivität. Und 
die Zunahme der Produktivität der gesellschaftlichen Arbeit be-
deutet die Möglichkeit einer immer umfassenderen Befreiung der 
Gesellschaft von der notwendigen Arbeit; sie sichert ihr eine Zeit 
der freien Muße, die um so größer ist, je produktiver die not-
wendige Arbeit, d. h. je strenger ihr notwendiger Charakter ist. 
Die Entfernung der Elemente der freien schöpferischen Tätigkeit 
aus der produktiven Arbeit bedeutet im allgemeinen nicht ihre 
Vernichtung, sondern lediglich ihre Abtrennung; in dem Maße, 
wie die gesellschaftliche produktive Arbeit zu einer notwendigen 
wird, werden (und zwar gerade infolge der Zunahme der Produk-
tivität dieser Arbeit) die Voraussetzungen für eine freie schöpfe-
rische Tätigkeit geschaffen, d. h. eine durch die notwendige Arbeit 
gesicherte Zeit der freien Muße. Die Befreiung der notwendigen 
Arbeit von den Elementen des freien Schöpfertums bedeutet die 
Befreiung des freien Schöpfertums von den l{etten der notwendi-
gen Arbeit. 
Wenn die Aufgaben der Gesellschaft ausschließlich auf pro-
duktive Arbeit hinausliefen, würde der Mensch sich in den regu-


Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 141 

lierenden Mechanismus der Maschine, in den regulierenden Teil 
eines automatischen Mechanismus, in ein Anhängsel der Maschine 
und folglich in eine Maschine verwandeln. Aber die menschliche 
Gesellschaft hat nicht nur die Aufgabe der produktiven Arbeit, 
sondern auch die Aufgabe ihrer W e i t e r e n t w i c k I u n g zu 
erfüllen. Diese Aufgabe, zu der nicht nur die weitere Eroberung 
und Umgestaltung der äußeren Natur (der technische Fortschritt) 
gehört, sondern auch die weitere Eroberung und Umgestaltung 
der Natur des Menschen selbst (die Vervollkommnung seines Or-
ganismus, die Organisation seiner Arbeit und seiner Ideologie), -
diese Aufgabe ist eine schöpferische Aufgabe. Hier ist kein Platz 
für eine automatische, mechanische Tätigkeit. Hier ist die höchste 
Anspannung der Kräfte der P e r s ö n 1 i c h k e i t erforderlich, 
die, mit allen Errungenschaften der Gesellschaft ausgerüstet, 
a 11 e i n den jungfräulichen Boden des Unbekannten betritt und 
tastend, irrend, jeden Augenblick die Richtung bald hierhin, bald 
dorthin wechselnd, versucht, in den finsteren Urwald des Uner-
probten einzudringen. Auch hier ist eine Zusammenarbeit vor-
handen, aber es ist dies die Zusammenarbeit von Menschen, die 
in einem undurchdringlichen Wald nach einem ·weg suchen, nicht 
aber die Zusammenarbeit an Maschinen, die durch denselben 
Motor in Bewegung gesetzt werden. Die Persönlichkeit ist ganz 
und gar ein Produkt der Gesellschaft. Auch in der Sphäre des 
Schöpferischen ist ihre Arbeit gesellschaftliche Arbeit (eine Arbeit 
an der W e i t e r e n t w i c k l u n g der produktiven Arbeit) ; aber 
in dieser Sphäre wirkt s i e als Persönlichkeit, nicht aber als Teil 
eines Mechanismus. Von diesem Standpunkt ist die durch die 
produktive Arbeit bedingte Muße selbst eine Bedingung der 
Weiterentwicklung der produktiven Arbeit und also ein Wirkungs-
feld für eine g e s e 11 s c h a f t l i c h e Tätigkeit, die ungeheuer 
wichtig, aber nicht, wie die produktive Arbeit, notwendig ist, 
sondern frei, nicht automatisch, sondern schöpferisch. Den 
Massen Muße verschaffen, heißt den Massen die Möglichkeit zu 
schöpferischer Tätigkeit geben. D i e s c h ö p f e r i s c h e T ä -
tigkeit der Massen ist das Hauptmerkmal des 


142 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

K o m m u n i s m u s. Denn die schöpferische Tätigkeit sowohl 
auf dem Gebiet der Technik und der Organisation der Arbeit als 
auch auf dem Gebiet der Ideologie ist für jeden gewöhnlichen 
Menschen zugänglich, natürlich nicht für alle in demselben Maße. 
Der Kapitalismus sprengt aber die Verbindung zwischen pro-
duktiver Arbeit und Muße. Er verwandelt die produktive Arbeit 
der Proletarier in die Muße der Ausbeuter. Indem er dem Prole-
tariat einzig und allein die notwendige Arbeit überläßt, t r e n n t 
er es im voraus von der durch die Ergebnisse der notwendigen 
Arbeit gesicherten Muße und macht dadurch die notwendige Arbeit 
sinnlos und unerträglich. 
Die proletarische Revolution verwandelt die notwendige Arbeit 
von neuem in ein M i t t e l z u r E r o b e r u n g e i n e r g e -
s i c h e r t e n M u ß e , sie stellt die durch den Kapitalismus ge-
störte Verbindung zwischen produktiver Arbeit und Muße wieder 
her und erzeugt dadurch einen gewaltigen Ansporn zur Steigerung 
der Anspannung der Arbeit. Ein Unterpfand der Zukunft ist hier 
der a c h t s t ii n d i g e (und in einigen Industriezweigen der 
sechsstündige) A r b e i t s t a g , der zu einer gesicherten Er-
rungenschaft des siegreichen Proletariats geworden ist. 
Wenn das Kapital den Betrieb in einen Mechanismus ver-
wandelt und dies in einer Weise durchgeführt hat, daß der Ar-
beiter von den Produktionsmitteln getrennt wurde, daß Arbeiter 
und Produktionsmittel einander feindlich entgegengesetzt wurden, 
daß im Arbeiter jedes Interesse an der Arbeit und ihrem Ergebnis 
abgetötet wurde, so weckt die proletarische Revolution, die die 
Synthese (die Vereinigung) des gesellschaftlichen Arbeiters und der 
gesellschaftlichen Produktionsmittel bedeutet, im Arbeiter ein 
neues Verhältnis zur produktiven Arbeit. 
Aber der Kapitalismus hat nicht nur die Verbindung zwischen 
der notwendigen Arbeit und der Muße des Arbeiters gesprengt. 
Als höchste potenzierte Form der Warenproduktion hat er alle 
Zweige der Arbeit in die gleichmäßige Produktion von Geld und 
jede Arbeit in (abstrakte) allgemeine Arbeit verwandelt; er hat die 
vollkommene Gleichgültigkeit des Arbeiters gegenüber dein Pro-


Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 143 

dukt seiner Arbeit, das sich lediglich in der maskierten Geldform 
darstellt, und gegenüber der Arbeit als konkreter Arbeit, die be-
stimmte Produkte (Gebrauchswerte) erzeugt, auf das höchste ge-
steigert. Gerade die realen Gebrauchseigenschaften des Produktes 
erscheinen hier als nebensächlich, nicht wesentlich und eigentlich 
irreal. Im Rahmen des Kapitalismus bleibt die Produktion für den 
Proletarier Produktion von Geld, Produktion seines Arbeitslohnes. 
Die proletarische Revolution verwandelt die Produktion für 
den Proletarier in eine g e s e l l s c h a f t I i c h e Tätigkeit. Sie 
lenkt die Aufmerksamkeit des Proletariats auf die Nützlichkeit des 
Produktes seiner Arbeit und auf die Arbeit als konkrete Arbeit. 
Und insofern eine proletarische N a t u r a I wirtschaft entsteht, die 
die Fiktionen der Warenproduktion abstreift, wird sie, mdem sie 
den realen Dingen lebendige Farben verleiht, indem sie in ihnen 
gerade ihre Nützlichkeit als Produkte betont, zu einem neuen 
Faktor der Erweckung und Festigung des neuen Verhältnisses zur 
Arbeit. 
Und aus diesem Grunde entsteht in derselben Epoche, in der 
der Kapitalismus erfolglos gegen den katastrophalen Rückgang der 
Aktivität des Proletariats in der Arbeit ankämpfte (d. h. gegen die 
Zunahme der Faulheit), die den Zerfall der kapitalistischen Ar-
beitsdisziplin zum Ausdruck brachte, in den Reihen des sieg-
reichen Proletariats ein neues Verhältnis zur Arbeit, das bei seinen 
fortgeschrittenen Teilen die Form eines wahren Arbeitsenthusias-
mus annimmt. Dieser Arbeitsenthusiasmus äußerte sich in der 
freiwilligen Verlängerung des Arbeitstages bis auf zehn und zwölf 
Stunden (wo die Interessen der neuen proletarischen Gesell-
schaft das erforderten) und insbesondere in den sogenannten 
kommunistischen Samstagen (die zuerst auf den 
Eisenbahnen aufkamen, wo sie ein Mittel des Kampfes gegen die 
Krise des Verllehrswesens darstellten), d. h. in der freiwilligen, un-
bezahlten Arbeit zugunsten des proletarischen Staates nach voll-
endetem Arbeitstag. Eine Steigerung der Anspannung der Arbeit 
und ein direktes Heldentum der Arbeit waren in vielen Fällen zu 
verzeichnen, und wo auch nur einigermaßen erträgliche Er-


144 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

nährungsbedingungen bestanden, stellten sie eine Massenerschei-
nung dar. 
Einen äußerst charakteristischen Ausdruck des neuen Verhält-
nisses zur Arbeit war der eigenartige, für die neue proletarische 
Gesellschaft kennzeichnende K u l t u s d e r H e i d e n d e r 
A r b e i t ; die Arbeitsjubiläen gewöhnlicher Arbeiter, die ihre 
Energie und ihre Kräfte der produktiven Arbeit geopfert hatten, 
wurden festlich begangen. 

4. 

Neben der ungeheueren Arbeit der Aufklärung der Klasse, die 
vor den Augen der Masse und in den Tiefen der Masse den neuen 
Charakter der produktiven Arbeit nach der Beseitigung der kapita-
listischen Ausbeutung klarlegte, neben dieser Aufklärungsarbeit, 
neben der kollektiven Ehrung durch die Klasse (wie z. B. der 
Ehrung der Helden der Arbeit), neben der Aneiferung durch das 
Beispiel (wie z. B. die Samstage) usw., griffen die Gewerkschaften 
auch zu Maßregeln des Klassenzwanges, die die rückständigen 
oder schlechteren Elemente des Proletariats nötigten, das Beispiel 
der gesamten Klasse zu befolgen und sich nach ihr zu richten. Die 
Gewerkschaften leisteten auf dem Gebiete der N o r m i e r u n g 
d e r A r b e i t (der Festsetzung von Pflichtnormen in der Pro-
duktion usw.13) eine ungeheure Arbeit. Ein Organ zur Kontrolle 
der Erfüllung der Anforderungen, die die neue proletarische Ar-
beitsdisziplin stellte, waren die von den Arbeitern gewählten, 
kameradschaftlichen Disziplinargerichte. 
Aber die Gewerkschaften, das heißt die Massenorganisationen 
des Proletariats, haben nicht nur die grundlegende innere Be-
dingung der Festigkeit der neuen proletarischen Wirtschaftsord-
13 Bereits Anfang 1918 nahm der Allrussische Zentralrat der Gewerkschaf. 
ten Grundregeln der Arbeitsdisziplin an, deren Paragraph 4 lautet: ,.Alle Ge-
werkschaften müssen die Durchführung der Organisations- und Tarifdisziplin 
streng beaufsichtigen und die Regel innehalten, daJ3 für einen bestimmten 
garantierten Arbeitslohn eine bestimmte Norm der Produktivität garantiert 
werden muß." Siehe „Narodnoje Chosjajstwo", Jahrgang 1918, Nr. 2 (April). 


Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 145 

nung geschaffen, nämlich die neue proletarische Arbeitsdisziplin, 
sondern auch das Skelett der neuen proletarischen Organisation 
der Wirtschaft und in erster Linie der neuen Organisation der 
Leitung der Betriebe und der Wirtschaft überhaupt; sie haben so-
mit nicht nur die Seele, sondern auch das Gerippe der neuen Wirt-
schaftsorganisation geschaffen. 
Die Schaffung einer neuen Organisation der Leitung der Wirt-
schaft, deren Neuheit zudem nicht in einer Umgruppierung der 
Wirtschaftseinheiten, sondern in einer Aenderung ihrer inneren 
Klassenstruktur bestand, ist (neben der Zerstörung der alten Orga-
nisation der Leitung der \Virtschaft) der Grundinhalt der ökono-
mischen Revolution im engeren Sinne. 
Die kapitalistische Organisation der Leitung der Wirtschaft ist 
durch die vollkommene T r e n n u n g des Proletariats von der 
Leitung des Betriebs gekennzeichnet: der uneingeschränkten Kom-
mandogewalt des Kapitals steht die vollkommene Rechtlosigkeit 
des Proletariats gegenüber. Obgleich die gesamte gesellschaftliche 
Atmosphäre der bürgerlichen Länder seit langer Zeit von den Ideen 
der Freiheit, der Verfassung, der Republik, der Volksherrschaft 
durchdrungen ist, bleibt die Leitung der Wirtschaft unter kapita-
listischen Verhältnissen stets und überall ein Gebiet, wo die bloße 
Erwähnung dieser Ideen nicht gestattet ist, wo der vollkommene, 
unverhüllteste A b s o 1 u t i s m u s d e s K a p i t a 1 s herrscht. Das 
Kapital hat hier nicht nur keine Einmischung, sondern auch 
keinen Einblick gestattet. Schon vor einem halben Jahrhundert 
sprach Marx von der „verborgenen Stätte der Produktion, an 
deren Schwelle zu lesen steht: Der Eintritt ist nur den hier Be-
schäftigten gestattet". Diese „verborgene Stätte" sind die Fa-
briken, Betriebe, Bergwerke, überhaupt alle Orte, an denen das 
Kapital üppig in die Höhe schießt, indem es die Arbeitskraft kon-
sumiert. Das ist das Allerheiligste des Kapitals. 
Diese Feststellung behält für die kapitalistischen Länder auch 
heute ihre volle Gültigkeit. Nach einem kurzen Uebergangs-
stadium, nach dem mißglückten Versuch, unter dem Namen der 
Arbeiterkontrolle einen K o n s t i tut i o n a li s m u s in den F a -
~!. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 10 


146 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

b r i k e n zu verwirklichen und den Kapitalisten aus einem un-
eingeschränkten Selbstherrscher in einen konstitutionellen Mon-
archen in der Fabrik zu verwandeln, nachdem die Praxis über-
zeugend nachgewiesen hatte, daß der Kapitalist kein konstitutio-
neller Monarch sein kann und sein will, daß er trotz aller seiner 
Versicherungen stets Hochverrat, d. h. die Fortsetzung der Sabo-
tage plant, führte die proletarische Revolution zu einer vollständi-
gen Vernichtung jeder wie auch immer gearteten Kommando-
gewalt des Kapitals in Fabriken, zur Herstellung des Absolutismus 
des Proletariats in den Fabriken. Die Arbeiterkontrolle, die nach 
dem Oktoberumsturz despotisch wurde, war selbst im Grunde ge-
nommen nur das erste Stadium der proletarischen Leitung der 
Wirtschaft. 
Aber der Absolutismus des Proletariats in den Betrieben be-
deutete, daß die frühere Trennung des Proletariats von der 
Leitung der Betriebe in ihr Gegenteil umschlug, daß der Apparat 
der Leitung der Wirtschaft und das Proletariat als solches, d. h. 
das organisierte Proletariat, praktisch identisch wurden. Diese 
Identität kam darin zum Ausdruck, daß die Massenorganisationen 
des Proletariats, die Gewerkschaften, eng mit der Organisation der 
proletarischen Leitung der Wirtschaft zusammengeschweißt 
wurden und ihr Rückgrat bildeten. 
Das charakteristischste Merkmal der Leitung der Wirtschaft 
in dieser Epoche ist, daß die Gewerkschaften eng mit den Organen 
der Leitung der Wirtschaft verbunden waren, ja. daß diese Organe 
von den Gewerkschaften durchsetzt waren. Dieser Prozeß begann 
damit, daß bereits vor der Nationalisierung der kapitalistischen 
Industrie in den verschiedenartigen Organen zu ihrer Regulierung 
(diese Organe mußten sich unter den Verhältnissen des entbren-
nenden Bürgerkriegs unvermeidlich in Organe zur tatsächlichen 
Leitung der Wirtschaft verwandeln) neben den Vertretern der 
Organisationen der Kapitalisten und den Vertretern der Räte (d. h. 
der allgemeinen politischen Organisation des Proletariats) auch 
Vertreter der Gewerkschaften auftauchten, die bald zum Rückgrat 
dieser Organe wurden. Infolgedessen wurden im Augenblick der 


Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft H7 

Nationalisierung die Organe der Leitung der Wirtschaft praktisch 
durch die in Frage kommenden Gewerkschaftsorganisationen ge-
bildet; anfänglich wurden sie in vielen Fällen von diesen gewählt, 
später wurden sie teilweise von den Gewerkschaften gewählt, teil-
weise von den zuständigen Organen der Sowjetmacht, jedoch nach 
Vereinbarung mit den betreffenden Gewerkschaftsorganen, er-
nannt1\ 
Wenn (in dem betreffenden Wirtschaftszweig) eine mehr oder 
minder feste gewerkschaftliche Organisation vorhanden war, lag 
die wirtschaftliche Leitung der Betriebe dieses Wirtschaftszweiges 
und auch des Wirtschaftszweiges selbst vollständig in den Händen 
11 Nachstehend ein charakteristisches Dokument, das in der „Ekonomit-
scheskaja Shisn" vom 3. Dezember 1918 veröffentlicht und in der offiziellen 
„Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirtschaft", Moskau 
1920, Band II, S. 343 abgedruckt worden ist. 
„D i e H a u p t v e r w a I t u n g d e r S t a a t I i c h e n V e r e i n i g t e n 
Maschinenfabriken an alle Betriebsleitungen der Staat-
lichen Vereinigten Maschinenfabriken. Ist in allen 
Arbeiterorganisationen und in allgemeinen Versamm-
lungen in den Werkstätten oder Abteilungen zur Ver-
1 es u n g z u b r in g e n . 
. . . Die durch den Obersten Volkswirtschaftsrat organisierte Hauptverwal-
tung der Staatlichen Vereinigten Maschinenfabriken, die in ihrer Mehr -
zahl aus Arbeitern besteht, die auf der Konferenz der 
von Euch delegierten Genossen gewählt worden sind 
(gesperrt von mir. L. K.), sieht nach Vereinbarung mit der Melall-
abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrats und nach Bestätigung der Be-
triebsleitungen der zur Gruppe der Staatlichen Vereinigten Maschinenfabriken 
gehörenden Betriebe, in jeder Betriebsleitung die Führung des betreffenden 
Betriebes, die für dessen Funktionieren gegenüber der RSFSR verantwort-
lich ist ..." 
Das vom 1. Kongreß der Volkswirtschaftsräte, der vom 26. Mai bis 
zum 4. Juni 1918 tagte, angenommene „Reglement für die Verwaltung der 
nationalisierten Betriebe" besagt (siehe dieselbe „Sammlung", Moskau 1918, 
s. 315): 
,,§ 2. In jedem Betrieb, jeder Fabrik, jedem Bergwerk usw., die zum 
Eigentum der Republik geworden sind, wird eine Betriebsleitung gebildet. 
Zwei Drillel der Mitglieder der Betriebsleitung werden vom Volkswirtschafts-
rat ernannt ..., wobei der Volkswirtschaftsrat das Recht hat ..., die Hälfte 
der Kandidaten durch die Gewerkschaftsorganisation vorschlagen zu lassen. 
Ein Drittel der Mitglieder der Betriebsleitung wird von den gewerkschaftlich 
organisierten Arbeitern der Betriebe gewählt." 
Die vom II. Kongreß der Volkswirtschaftsräte im Dezember 1918 ange-
10• 


148 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

der entsprechenden Gewerkschaft; die Zusammensetzung der 
'Wirtschaftsleitung wurde praktisch durch die Konferenzen und 
Kongresse dieser Gewerkschaft bestimmt; diese Leitung wurde 
dann durch das zuständige obere Organ der Wirtschaftsleitung be-
stätigt (manchmal wurden nach Verhandlungen mit der Gewerk-
schaft Aenderungen vorgenommen). Meinungsverschiedenheiten, 

uommene Resolution zur Frage der Verwaltung der nationalisierten Betriebe 
besagt (siehe dieselbe „Sammlung", Moskau 1920, ßd. II, S. 179): 
,,§ 3 .... Die Zentralleitungen müssen ... aus einer kleinen Anzahl von 
Personen (7-13) bestehen, die in ihrer Mehrzahl von den gewerkschaftlich 
organisierten Arbeitern und Angestellten der betreffenden Betriebe und den 
in Frage kommenden Gewerkschaften bestimmt werden ... Die gesamte Zen-
tralleitung wird vom Obersten Volkswirtschaftsrat bestätigt." 
,,§ 7 .... Betriebsgruppen mit Gruppenleitungen an der Spitze, die nach 
denselben Grundsätzen gebildet werden wie die Zentralleitungen (siehe § 3) ..." 
,,§ 8. Zur Verwaltung der einzelnen Werke und Betriebe werden Betriebs-
leitungen aus 3-5 Personen gebildet, die von den Gruppenleitungen ... gemein-
sam mit der betreffenden Gewerkschaftsorganisation organisiert werden." 
In dem offiziellen „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den 
VIII. Allrussischen Rätekongreß", der im Dezember 1920, d. h. gegen Ende der 
im vorliegenden Kapitel behandelten Periode, zusammengestellt wurde, wird 
die Organisation der Verwaltung der Industrie folgendermaßen geschildert 
(S. 13): 
,,Der leitende Apparat des Obersten Volkswirtschaftsrats, das Präsidium ... 
ist auf Grund einer Vereinbarung mit dem Allrussischen Zentralrat der Ge-
werkschaften organisiert. Die Präsidien der Gouvernements-Volkswirtschafts-
räte, die durch das Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrats bestätigt wer-
den, werden von den örtlichen Exekutivkomitees auf Grund von Verein-
barungen mit dem örtlichen Gouvernements-Gewerkschaftsrat ernannt. Die 
Hauptverwaltungen der Industriegruppenabteilungen, die Hauptverwaltungen 
und Zentralverwaltungen werden durch das Präsidium des Obersten Volks-
Wirtschaftsrats auf Grund von Vereinbarungen mit dem Zentralkomitee des 
in Frage kommenden Gewerkschaftsverbandes und im Falle, daß es hier zu 
Meinungsverschiedenheiten kommen sollte, nach Vereinbarung mit dem Präsi-
dium des Allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften ernannt. Die Rayon-
verwaltungen der Betriebe werden durch Rayontagungen der Vertretungen 
der Arbeiter der betreffenden Betriebe vorgeschlagen und nach Verein-
barung mit der Gouvernementsleitung der betreffenden Gewerkschaft durch die 
Hauptverwaltung des betreffenden Industriezweiges oder durch den Obersten 
Volkswirtschaftsrat bestätigt ... Die Betriebsleitung wird von der Rayon-
verwaltung (oder der Hauptverwaltung) nach Vereinbarung mit der in Frage 
kommenden Gewerkschaft ernannt. Somit, sagt der Bericht, ist die Verwaltung 
der Industrie a11f den gewerkschaftlichen Industrieverbänden aufgebaut ..." 


Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 149 

die sich hier ergaben, wurden durch Vereinbarungen zwischen 
dem zuständigen Volkskommissariat, insbesondere dem Obersten 
Volkswirtschaftsrat, und der Zentralleitung der Gewerkschafts-
organisationen, dem Allrussischen Zentralrat der Gewerkschaften 
beigelegt. 
Diese Beherrschung der Leitung der Wirtschaft durch die Ge-
werkschaften kam in der sehr umfassenden Durchsetzung der 
Organe dieser Leitung m i t A r b e i t e r n zum Ausdruck. 
Der bereits erwähnte Bericht des Obersten Volkswirtschafts-
rates an den VIII. Rätekongreß enthält folgende Angaben, die 
dieses Eindringen von Arbeitern in die leitenden Organe charakte-
risieren; diese Angaben gelten für die nationalisierte Industrie und 
beziehen sich auf das Ende des Jahres 192015• 
Gesamt- in Pro- Gesamt- in Pro- Gesamt- in Pro-
Gesamt- zahl zenten zahl zenten zahl zenten 
zahl der der der der der Ange- der 
Arbeiter Gesamt- Seezia- Gesamt- stellten Gesamt-
zahl hsten zahl usw. zahl 
1. Leitender Apparat der 
Präsidien des Obersten 
Volkswirtschaftsrats u. 
derGouvernementswirt-
schaftsräte ........ 187 107 57 22 12 58 31 
2. Kollegien der Hauptver-
waltungen (Abteilungen, 
Hauptverwaltungen und 
Zentren) •......... 184 48 26 72 39 ß4 35 
3. Betriebsleitungen .... 1143 726 63 398 35 19 2 
Insgesamt .......... 1514 881 58 492 33 141 9 
Aber die Teilnahme der Gewerkschaften an der Schaffung des 
Apparates der Leitung der Wirtschaft war viel umfassender, als 
dies die angeführten Zahlen über die Durchsetzung des Apparates 
mit Arbeitern zeigen. 26 Prozent des gesamten Personalbestandes 
der Kollegien der Hauptverwaltungen waren Arbeiter; aber 
55 Prozent davon waren von den Gewerkschaften für diese Posten 
vorgeschlagen worden (es waren dies 76 bei einer Gesamtzahl von 
140 Mitgliedern, die Angaben gemacht hatten, im ganzen zählten 
•• Siehe den „Bericht", S. 14. Die Angaben über die Kollegien der Haupt-
verwaltungen und also auch die Gesamtzahlen) sind von uns auf Grund der 
genaueren Daten einer statistischen Rundfrage korrigiert worden. (Siehe 
„Narodnoje Chosjajstwo", April 1921, Artikel von Gerschgorn „Die Struktur 
und Zusammensetzung der Haupt- und Zentralverwaltungen", S. 49). 


150 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

diese Kollegien 199 Mitglieder). Davon waren 10 Prozent Mit-
glieder der Zentralkomitees der Gewerkschaftsverbände16• 
Die Kardinalfrage und die Hauptschwierigkeit der Organisa-
tion der neuen proletarischen Leitung der Wirtschaft ist die 
F r a g e d e r S p e z i a 1 i s t e n. 
Die Entwicklung des Kapitalismus trennt den Kapitalisten vom 
Betrieb und macht die Leitung der Betriebe zum Beruf einer be-
stimmten Kategorie von Lohnarbeitern, der technischen Ange-
stellten; aber diese Entwicklung, die den Kapitalisten durch eine 
bestimmte Kategorie von Lohnarbeitern ersetzt, bringt diese Kate-
gorie in einen G e g e n s a t z zur Hauptmasse des Proletariats, der 
diese Angestellten als O r g a n i s a t o r e n d e r A u s b e u t u n g 
entgegentreten, d. h. in der Rolle von wahren Vertretern des 
Kapitals; gleichzeitig werden die Techniker mit einer k a p i t a -
1 i s t i s c h e n I d e o 1 o g i e durchdrungen: 
In der Großindustrie geht die Beseitigung der Kapitalisten 
verhältnismäßig schmerzlos vor sich; der Grund dafür ist, daß 
durch die Trennung des Kapitalisten von der Produktion und seine 
Ersetzung in der Leitung der Betriebe durch die technischen An-
gestellten alle Funktionen des Kapitalisten auf die Funktion der 
Ausbeutung reduziert sind, und daß deshalb seine Entfernung nur 
die Befreiung von der Ausbeutung bedeutet. In bezug auf"die tech-
nischen Angestellten liegen die Dinge aber ganz anders. Das öko-
nomische Stadium der proletarischen Revolution ruft die Tendenz 
zur Beseitigung der technischen Angestellten hervor; diese Ten-
denz tritt auf beiden Seiten auf: das Proletariat, das das Joch der 
kapitalistischen Ausbeutung abgeschüttelt hat, empfindet das 
natürliche Bedürfnis, sich nicht nur von den Kapitalisten zu be-
freien, sondern auch von den technischen Angestellten (insbe-
sondere von ihrer oberen Gruppe, der kapitalistischen Betriebs-
leitung), die wie ein Januskopf dem Kapital das Gesicht eines 
Dieners, dem Proletariat aber das Gesicht eines Herrn zuwendet, 
ja noch schlimmer, das Gesicht eines Dieners, der den Herrn 
spielt, und der dem Proletariat zu fühlen gibt, daß er ihm gegen-
10 Ebenda, S. 42. 


Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 151 

über selbst ein Herr ist. Auch die technischen Angestellten haben 
dieselbe Tendenz; sie betrachten sich als einen Teil der herrschen-
den Klasse (als einen Teil der Kombination von Besitz und Bil-
dung), in der proletarischen Revolution -aber sehen sie das Ende 
der Welt (da in ihren Augen, ebenso wie in den Augen der Kapi-
talisten, die kapitalistische Welt die Welt schlechthin ist, eine 
andere Welt gibt und kann es für sie nicht geben). 
Aber der Versuch, die alten technischen Angestellten zu be-
seitigen, gerät mit der Tatsache in Konflikt, daß diese eine z w i e -
s c h l ä c h t i g e Rolle spielen; daß sie nicht nur Organisatoren 
der Ausbeutung, sondern auch O r g an i s a t o r e n d e r Pr o -
du k t i o n sind. Und zwar besitzen sie in einem gewissen Sinne 
das M o n o p o 1 in der Organisation der Produktion. Die Leitung 
der Wirtschaft kann in der Epoche der Revolution nicht ohne ihre 
Teilnahme funktionieren. Dieses Monopol der kapitalistischen 
Intellektuellen (das Monopol des Wissens und der Uebung), dessen 
Kehrseite der Mangel entsprechender Kenntnisse und entsprechen-
der Uebung im Proletariat und überhaupt die ungenügende Kul-
turstufe des Proletariats ist, kann nicht gebrochen werden, solange 
keine genügende Anzahl neuer proletarischer Intellektueller und 
kein ständiger Nachwuchs für diese vorhanden ist. Die Heraus-
bildung neuer proletarischer Intellektueller fordert aber nicht 
nur einen sehr langen Zeitraum (viele Jahre), nicht nur große 
Mittel, sondern auch proletarische Elitekaders, die von der laufe1,1-
den Arbeit befreit sind. Das ist eine Vorbedingung, die offen-
bar solange unerfüllbar ist, als der Bürgerkrieg dauert; dieser er-
fordert gebieterisch die Mobilisierung aller Kräfte der proleta-
rischen Vorhut für die laufende Arbeit, da von ihrem Erfolg das 
Schicksal der Revolution abhängt. Das bedeutet aber, daß das 
Monopol der kapitalistischen Intellektuellen nicht gebrochen 
werden kann, solange der Bürgerkrieg, d. h. die verschärfte 
Periode der Revolution, andauert und noch eine ganze Reihe von 
Jahren später. Mit anderen Worten, die Re v o 1 u t i o n er -
folgt notwendig nicht nur auf der Grundlage 
der alten Technik, sondern auch unter der Be-


162 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

dingung des notwendigen Weiterarbeitens der 
a I t e n k a p i t a I i s t i s c h e n I n t e 11 e k t u e 11 e n. Deshalb 
ist die Verbindung zwischen kapitalistischen Intellektuellen und 
Proletariat eine Verbindung, die anfangs keine Liebes-, sondern 
eine Vernunftheirat ist, absolut unvermeidlich. Als ihr Ergebnis 
entsteht die neue proletarische Leitung der Wirtschaft. Die kapi-
talistische Intelligenz wird durch den Paragraph 18, Abs. 2 der 
Sowjetverfassung (siehe S. 131), insbesondere aber durch das auf 
der Grundlage dieses Paragraphen aufgebaute System der Karten-
verteilung und durch die Angst vor der strengen Diktatur des 
Proletariats angetrieben, sie überwindet ihre Furcht vor dem 
Sturm der proletarischen Revolution und ihren Zweifel an der 
Möglichkeit der Schaffung und der Existenz einer neuen Gesell-
schaft, in der der Herr ihres Leibes und ihrer Seele, in der ihr 
Herr, das Kapital, fehlt. Das Proletariat aber überwindet seine 
Antipathie gegen diejenigen, die es bis dahin nur als Vertreter des 
Kapitals gekannt hatte, es läßt nicht nur die Teilnahme der tech-
nischen Angestellten an der Leitung der Wirtschaft, sondern auch 
die Wiedereinführung einer e r h ö h t e n B e z a h l u n g ihrer 
Arbeit zu, die den notwendigen Grad ihrer Liebe zur Sache sichert. 
Selbstverständlich kam es (und kommt es) infolge dieser 
Zwangsarbeitsgemeinschaft zum Teil (d. h. bei einem Teil der 
Techniker, der mit der Zeit immer größer wird) zu einer vollkom-
menen Umwandlung dieses Teils derTechniker; aus kapitalistischen 
Intellektuellen werden sie zu Sowjetintellektuellen, aus einem zwi-
schen der Kommandogewalt des Kapitalisten und der diesem 
untergeordneten Proletariergruppe vermittelnden Glied der kapita-
listischen Wirtschaft und Wirtschaftsleitung werden sie zu einem 
zwischen der Kommandogewalt des Proletariats als Klasse und 
der dieser Gewalt untergeordneten Gruppe von Proletariern eines 
gegebenen Betriebs (oder eine Gruppe von Betrieben) vermittelnden 
Glied der proletarischen Wirtschaft und Wirtschaftsleitung. Ein-
zelne Vertreter der alten Intellektuellen werden zu begeisterten 
Anhängern der neuen Arbeitsbedingungen und gehen eine enge 
Verbindung mit dem Proletariat ein. Aber die Hauptmasse der 


Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 153 

Techniker funktioniert nicht so sehr aus freien Stücken als dem 
Zwang gehorchend17• Eine Folge davon ist die sinkende Pro-
duktivität ihrer Arbeit und die qualitative Verschlechterung der 
Arbeit des Apparates der Leitung der Wirtschaft, d. h. der Leitung 
der Produktion. 
Da die klassenbewußte Vorhut des Proletariats, die Kommuni-
stische Partei, sich von vornherein darüber im klaren war, daß es 
unmöglich ist, die alte kapitalistische Intellektuellenschicht zu be-
seitigen, und daß ihre Teilnahme an der neuen Leitung der Wirt-
schaft notwendig ist, so wird in allen „Reglements für die Leitung 
der nationalisierten Betriebe" sehr sorgfältig die Notwendigkeit 
einer Teilnahme der technischen Angestellten an den Organen der 
proletarischen Leitung der Wirtschaft betont; dabei wird fest-
gestellt, daß diese Teilnahme nicht unter eine gewisse Norm (ge-
wöhnlich ein Drittel) heruntergehen darf18• • 
Wie wir gesehen haben (s. S. 149), waren die technischen An-
gestellten {die „Spezialisten") in den Organen der proletarischen 
Leitung der Wirtschaft in bedeutender Anzahl vertreten (und zwar 
in den oberen Organen, die die Kommandogewalt besaßen und, 
wie wir später sehen wer~n, Organe der Diktatur in einer be-
stimmten Sphäre waren); dieser Anteil der technischen Angestell-
17 Das zeigt sich nicht nur in der (wenn auch versteckten) feindseligen 
Einstellung gegenüber der neuen Ordnung, sondern auch in dem mangelnden 
Glauben an sie, in der Unfähigkeit, sich an sie anzupassen und unter den neuen 
Bedingungen zu arbeiten. In dem Maße, wie sich die Diktatur des Proletariats 
festigt, treten gerade dieser Unglauben und diese Unfähigkeit in den Vorder-
grund. 
18 So besagt der § 2 des „Reglements für die Verwaltung der nationalisier-
ten Betriebe", der vom I. Kongreß der Volkswirtschaftsräte angenommcu 
worden ist: 
„Die Betriebsleitung muß zu einem Drittel aus Spezialisten (technischen 
und kaufmännischen Angestellten) bestehen." (Siehe „Sammlung der Dekrele 
1md Verordnungen für die Volkswirtschaft", Moskau 1918, S. 315.) 
In der Resolution des II. Kongresses der Volkswirtschaftsräte zu derselben 
Frage heißt es in § 4: 
„Der Zentralleitung (nach § 3 sollten diese Zentralleitungen aus 7- 13 
Personen bestehen. L. K.), müssen mindestens zwei Spezialisten mit tech-
nischen und kaufmännischen Kenntnissen angehören." Und im § 8 heißt es: 
,,Der Betriebsleitung (die nach demselben Paragraphen aus 3-5 Personen be-
stehen sollte. L. K.) müssen außer den Arbeitern auch Vertreter des tech-
nischen Personals angehören." (Siehe dieselbe „Sammlung", Bd. II, Moskau 
1920, s. 119.) 


154 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

ten betrug in den Betriebsleitungen 35 Prozent, in den Kollegien 
der Allrussischen Hauptverwaltungen 39 Prozent und sogar in den 
Präsidien der Volkswirtschaftsräte (des Obersten Volkswirtschafts-
rates und der Gouvernementsvolkswirtschaftsräte) 12 Prozent. 
Uebrigens kann ein Teil der an den Organen der proletarischen 
Leitung der Wirtschaft beteiligten Spezialisten nicht zur alten 
kapitalistischen Intellektuellenschicht gerechnet werden. So betrug 
in den Kollegien der Hauptverwaltungen der Prozentsatz der Ar-
beiter 26 Prozent, der Prozentsatz der Mitglieder der Kommuni-
stischen Partei aber 49 Prozent, d. h. mindestens ein Drittel der 
Mitglieder der Kollegien der Hauptverwaltungen, die nicht Arbeiter 
waren, gehörten der Kommunistischen Partei an19• 
Noch bedeutender war der Anteil der Angestellten in den unter-
geordneten (mittleren) Gliedern des Apparates. So waren von den 
Abteilungsleitern der Hauptverwaltungen nur 4 Prozent Arbeiter, 
12 Prozent Personen, die keine mittlere oder Hochschulbildung 
hatten, 10 Prozent Mitglieder der Kommunistischen Partei und 
Sympathisierende. 
Von den im Verwaltungsapparat des Obersten Volkswirt-
schaftsrates beschäftigten Personen, und zwar in denjenigen Ab-
teilungen, die nicht mit der Leitung der Produktion verbunden 
waren, waren 0,8 Prozent Arbeiter, 6 Prozent Personen ohne 
Mittel- und Hochschulbildung, 13 Prozent Mitglieder der Kommu-
nistischen Partei20• 
Der Verfasser der von uns zitierten Abhandlung sagt über die 
Zusammensetzung des Apparates des Obersten Volkswirtschafts-
rates am 1. Dezember 1920 folgendes: ,, Wenn wir jetzt versuchen, 
die gesamte von uns untersuchte Masse (über 900 Personen) der 
auf den wichtigsten Vertrauensposten beschäftigten Mitarbeiter 
des Obersten Volkswirtschaftsrates in einigen Worten zu charak-
terisieren, so müssen wir sagen, d a ß d i e s e M a s s e a u s 
p arte i I o s e n (80 Prozent Partei I o s e, 19 Prozent 
K o m m u n i s t e n) d i p I o m i er t e n I n t e 11 e k t u e 11 e n 
19 Siehe ,v. Gerschgorn, ebenda, S. 52. 
20 Ebenda, S. 53 u. 54. 


Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 155 

(23 P r o z e n t I n g e Ii i e u r e , 61 P r o z e n t m i t H o c h -
s c h u l b i l d u n g , 87 P r o z e n t m i t a b g e s c h l o s s e n e r 
M i t t e l s c h u I b i I d u n g) m i t e i n e r k I e i n e n B e i -
m i s c h u n g v o n f r ü h e r e n A r b e i t e r n (8 P r o z e n t 
der Gesamt z a h 1) besteh t21 ". 
Wie wir gesehen haben, ergibt sich dieses Urteil infolge des 
Vorwiegens der alten Angestellten in den mit t I er e n Gliedern 
des Apparates der Leitung der Wirtschaft; es bezieht sich im 
Grunde genommen auf diese, denn in den Organen, die nunmehr 
an Stelle der Kommandogewalt des Kapitals die Kommando-
gewalt des Proletariats repräsentieren, waren die Spezialisten und 
vor allem die parteilosen Spezialisten, d. h. die kapitalistischen 
Intellektuellen eine offenkundige Minderheit. 
Dieses Werk der Schaffung einer neuen proletarischen Leitung 
der Wirtschaft ist seiner Bedeutung nach das wichtigste, ja man 
kann sagen das grundlegende Werk der proletarischen Revolution 
in dieser Etappe (in den Jahren von 1918 bis 1920, und insbeson-
dere in den Jahren 1919 bis 1920). Das Werk der Einsetzung einer 
proletarischen staatlichen politischen Verwaltung, eines neuen 
Staatsapparates (des Rätestaats) - eines Verwaltungs-, Justiz-
und militärischen Apparats usw. - war im wesentlichen22 in der 
ersten, acht Monate langen Periode der proletarischen Revolution 
(vom Oktober 1917 bis zum Juni 1918) vollendet worden; wenn 
dieses Werk noch zweieinhalb Jahre (nicht mehr als Werk der 
Vollendung, sondern als Werk eines Wiederaufbaus) andauerte, 
so war dies nur eine Folge der Einwirkung der äußeren 
Kräfte, die die Phase der politischen Revolution zwangsweise auf 
ganze drei Jahre ausdehnten und die Revolution zwangen, den 
staatlichen Sowjetapparat mühsam und unermüdlich jedesmal 
und an jedem Ort wieder aufzubauen, wo ihn die unerbittliche 
Hand des durch das Weltkapital genährten Bürgerkrieges zerstört 
hatte. 
21 Ebenda, S. 55. Vom Verfasser unterstrichen. 
23 Es handelt sich hier natürlich nicht um den Grad der Vollkommenheit 
des staatlichen (und speziell des militärischen) Apparates Sowjetrußlands, son-
dern um die Tatsache, daß dieser Apparat den früheren a b g e I ö s t hatte. 


156 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 

Andererseits war das Werk der Schaffung einer neuen Orga-
nisation der Wirtschaft - nicht im Sinne einer Aenderung der 
inneren Klassenstruktur der Leitung der Wirtschaft, sondern im 
Sinne einer Umgruppierung der Wirtschaftseinheiten und der 
Reorganisierung der Verbindungen zwischen ihnen, d. h. einer 
Organisation nicht mehr in der Sphäre der spezifischen, son-
dern in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse 
- im Grunde genommen ein Werk der Zukunft, das der 
Revolution in diesem Stadium gleicherweise durch die Einwirkung 
derselben äußeren Kräfte aufgezwungen worden war, die eine 
Vertiefung der proletarischen Revolution zum Zwecke der 
Schwächung des gegenrevolutionären Widerstandes notwendig 
machten. 
Das Werk der Schaffung des Apparats der staatlichen (politi-
schen) Verwaltung war somit im Grunde genommen ein Werk 
der Vollendung des vorher Geschaffenen; das Werk der Schaffung 
einer neuen Organisation der Wirtschaft im Sinne der Umgruppie-
rung der \'Virtschaftseinheiten und der Reorganisation der Ver-
bindungen zwischen ihnen war eine Vorausnahme der Aufgaben 
der Zukunft; dagegen war das Werk der Schaffung einer neuen 
Leitung der Wirtschaft, die hinsichtlich ihrer inneren Klassen-
struktur (ihres Aufbaus) neu war, das grundlegende und deshalb 
unzerstörbare Werk der proletarischen Revolution in dieser 
Epoche; es ist ihre für ewig unzerstörbare Errungenschaft, die 
ihr nicht mehr genommen werden kann. 
Gerade dieses Werk der Schaffung einer neuen proletarischen 
Leitung der Wirtschaft machte unsere Revolution zu einer p r o -
1 et arischen; gerade dieses Werk war ein Werk der Schöp-
fung einer neuen harmonischen und deshalb von Ausbeutung 
freien Wirtschaftsordnung an Stelle der alten antagonistischen 
Wirtschaftsordnung, die auf der Trennung der Arbeitskraft von 
den Produktionsmitteln und deshalb auch auf Ausbeutung be-
ruhte. Dieses \Verk war es, das im wesentlichen den revolutionä-
ren Uebergang von der a n t a g o n i s t i s c h e n O r g a n i s a -


Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 157 

tion der gesellschaftlichen Arbeit zu einer 
h a r m o n i s c h e n v e r w i r k l i c h t e. 
Die (ihrem Programm nach) konstitutionelle Arbeiterkontrolle 
vor dem Oktober, die despotische Arbeiterkontrolle nach dem 
Oktober, die erzwungene Teilnahme der Kapitalisten an den 
Organen der staatlichen proletarischen Regulierung bis zum De-
kret über die Nationalisierung der Großindustrie, ihre erzwungene 
Fesselung an die Betriebe bis zur Bildung der proletarischen 
Betriebsleitungen (Ende 1918 und Anfang 1919), die kollektive 
proletarische Leitung, die individuelle proletarische Leitung, -
das waren die Hauptetappen der Schaffung und Entwicklung der 
proletarischen Leitung der Wirtschaft, die wir noch naher be-
handeln werden. 
Neben der Schaffung der Staatsordnung der Räte ist d i e 
Schaffung einer proletarischen Leitung der 
Wirtschaft eine weltgeschichtliche Errungen-
schaft der russischen Revolution; die russi-
sche Revolution hat damit eine neue, in der 
Geschichte der Menschheit noch unbekannte 
(und dabei in s o z i a l er Hinsicht weitest -
reichen de) 0 r g an i s a t i o n s form des U e b er g a n g s 
zur kommunistischen Gesellschaft der Zu-
k u n f t g e s c h a f f e n. 
Nach der Pariser Kommune, die zum erstenmal in der Ge-
schichte der Menschheit eine proletarische staatliche (politische) 
Verwaltung geschaffen hatte (die in der russischen Revolution in 
der Form der Räteordnung ihre weitere Entwicklung und Voll-
endung fand), ist die Schaffung einer proletarischen Leitung der 
Wirtschaft, der prinzipiell neue Schritt vorwärts, den die russische 
Revolution gemacht hat. 
Die Pariser Kommune hat die Organisationsform der politi-
schen Diktatur des Proletariats, die russische Revolution die der 
ökonomischen Diktatur des Proletariats geschaffen. 
Die Bedeutung dieser Errungenschaft kann kaum zu hoch 
bewertet werden. 


168 

Fünftes Kapitel 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
(Eine Beschreibung) 
1. Die neue Organisation der Leitung der Wirtschaft und die neue Organi-
sation der Wirtschaft. 2. Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe. 
3. Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate. 

1. 

Obgleich die weitere Entwicklung unserer Revolution ganz 
unzweifelhaft bewiesen hat, daß die Organisation einer neuen 
proletarischen Leitung der Wirtschaft, d. h. der Uebergang von 
der antagonistischen Organisation der Produktion zu einer har-
monischen, eine dauernde Errungenschaft dieser Periode ge-
wesen ist, obgleich das Werk der Organisation einer neuen pro-
letarischen Leitung der Wirtschaft folglich unbedingt das Haupt-
werk der proletarischen Revolution in dieser Periode gewesen ist, 
- war die charakteristische Eigentümlichkeit dieser Periode der 
Revolution eine andere. Sie bestand darin, daß die Arbeit der 
proletarischen Revolution aus Gründen, die bereits erwähnt wor-
den sind, unter Vorausnahme der Zukunft, vor allem nicht in der 
Sphäre der spezifischen, sondern in der Sphäre der a I l g e m e i -
n e n ökonomischen Verhältnisse erfolgte. Sie bestand darin, daß 
diese Arbeit sich in der Hauptsache nicht auf die Umgruppierung 
der Elemente innerhalb der wirtschaftlichen Einheiten und nicht 
auf die Reorganisation der Verhältnisse innerhalb dieser wirt-
schaftlichen Einheiten beschränkte, sondern eine Umgruppie-
rung der wirtschaftlichen Einheiten selbst und in der Reorgani-
sation der Verbindungen unter ihnen unternahm. Die neue pro-
letarische Organisation der Leitung der Wirtschaft erwies sich 
gerade deshalb als dauernde Errungenschaft der Revolution, die 


Die neue Organisation der Leitnng der Wirtschaft 159 

in ihre nächste Periode überging, weil ihre Schaffung das Haupt-
werk dieser Periode der Revolution gewesen ist; dagegen erwies 
sich die neue Organisation der Wirtschaft als ephemer (kurz-
lebig), sie ging n i c h t in die nächste Periode der Revolution ein, 
und deshalb ist sie gerade für die hier behandelte Periode der 
Revolution kennzeichnend. 
Von der Seite der spezifischen ökonomischen Verhältnisse aus 
betrachtet, unterschied sich die neue Wirtschaftsordnung von der 
alten dadurch, daß sie eine pro l et arische war; hinsichtlich 
der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse wurde die entstehende 
neue (proletarische) Wirtschaftsordnung durch zwei Grundzüge 
gekennzeichnet: sie war erstens eine Natura I wirtschaft, zwei-
tens eine z e n t r a l i s i e r t e Wirtschaft. 
Selbstverständlich waren diese beiden Grundzüge keineswegs 
das Ergebnis irgendwelcher Spekulationen, sie waren keineswegs 
Tendenzen, die· der vorhergehenden wirtschaftlichen Entwicklung 
fremd gewesen waren, sondern im Gegenteil die konsequente und 
vollendete Weiterentwicklung der Tendenzen, die die vorher-
gehende ökonomische Entwicklung, die in kapitalistischen For-
men erfolgte, kennzeichneten. 
Die Umwandlung der Warenverhältnisse in Naturalverhält-
nisse (Keime dazu tauchten bereits in der Epoche der kapitalisti-
schen Monopole auf; diese hatten im Verlaufe des Kampfes gegen 
sie die Gegentendenz zur Bildung gemischter Unternehmungen 
erzeugt) war in breitem Umfange durch das Finanzkapital vor-
bereitet worden und trat bei der Umwandlung des Finanzkapita-
lismus in einen Staatskapitalismus offen in Erscheinung. 
Die Zentralisierung der Wirtschaft aber war in weitem Um-
fange innerhalb einzelner Wirtschaftszweige bereits durch die 
kapitalistischen Monopole, innerhalb der gesamten Volkswirtschaft 
durch das Finanzkapital vorbereitet worden. 
Unter kapitalistischen Verhältnissen waren das jedoch nur 
Tendenzen der tatsächlichen Entwicklung, die sich durch un-
zählige Reste der alten wirtschaftlichen Verhältnisse ihren Weg 
bahnten. Jetzt wurden sie zu den leitenden Grundsätzen 


160 Die proletarische Naturalwirtschaft 

des proletarischen Wirtschaftsaufbaus. Ein charakteristischer 
Zug dieses Aufbaus war gerade das Bestreben, diese Grundsätze 
v O I l s t ä n d i g zu verwirklichen und alles zu vernichten, was 
diesen leitenden Grundsätzen widersprach. 
Als Ausgangspunkt für den proletarischen Wirtschaftsaufbau 
dienten die zentralisierten Wirtschaftsorgane des vorrevolutio-
nären Rußlands: die staatlichen Organe, die Ministerien, die in 
Volkskommissariate umgewandelt wurden, und die monopolisti-
schen Organisationen der Kapitalisten: die Syndikate, und die in 
der Epoche des imperialistischen Krieges entstandenen staats-
kapitalistischen regulierenden Organe, die in die Hauptverwal-
tungen der Industrie (die sogenannten „Glawki") umgewandelt 
wurden. 
Wenn wir die alten und die neuen zentralisierten Wirtschafts-
organe vom Standpunkte der spezifischen ökonomischen Verhält-
nisse betrachten, so h a b e n s i e n i c h t s m i t e i n a n d e r 
gemein. Im Gegenteil, die neuen sind der direkte, polare Gegen-
satz der alten. Zwischen den einen und den anderen liegt die 
Revolution. Die einen vertreten die Kommandogewalt des Kapi-
tals, die der konzentrierte Ausdruck des antagonistischen Charak-
ters ihrer spezifischen ökonomischen Verhältnisse (der Trennung 
der Arbeitskraft von den Produktionsmitteln) ist, die anderen ver-
treten die Kommandogewalt des Proletariats, die den Uebergang 
zu einem harmonischen Charakter ihrer spezifischen ökonomi-
schen Verhältnisse (den Zusammenschluß, die Synthese der 
Arbeitskraft und der Produktionsmittel) verwirklicht. Wenn wir 
aber die alten und die neuen Wirtschaftsorgane nicht vom Stand-
punkt ihrer spezifischen, sondern vom Standpunkt ihrer allge-
meinen ökonomischen Verhältnisse betrachten, so ist leicht zu 
ersehen, daß die einen d a s E r b e der anderen übernommen 
haben. Die neuen durch die Revolution geschaffenen Wirtschafts-
organe sind (von dieser Seite aus gesehen) der Ausdruck von 
Tendenzen, die sich auch vorher durchgesetzt hatten, aber im 
Gegensatze zur Vergangenheit sind sie der konsequente Ausdruck 
dafür, der Ausdruck des Bestrebens, bis zu Ende zu gehen. 


Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 161 

In der einen Sphäre erscheint der wirtschaftliche Aufbau des 
Proletariats a 1 s R e v o 1 u t i o n , als soziale Umgestaltung der 
Produktionsweise, als Uebergang von dem einen polaren Gegensatz 
zu dem anderen; in der anderen Sphäre aber als Fortsetzung 
d e r E v o I u t i o n , als eine Fortführung der organisierenden 
Arbeit der alten Gesellschaftsordnung, die nunmehr ein außer-
ordentliches, bis dahin noch nicht dagewesenes Tempo annimmt. 

2. 

Die Tendenz zur Schaffung einer zentralisierten Wirtschafts-
organisation war (vor der Revolution) in der Industrie am weite-
sten von ihrer Vollendung entfernt. Gerade deshalb stellte der 
0 berste V o 1 k s wir t s c h a f t s rat die am meisten charak-
teristische Schöpfung der proletarischen Revolution auf dem Ge-
biete des wirtschaftlichen Aufbaus dar. Seine Verbindung mit dem 
Ministerium für Handel und Industrie (das vor und noch einige Zeit 
nach der Oktoberrevolution bestanden hatte und das später in das 
Volkskommissariat für Außenhandel umgewandelt wurde) ist 
kaum erwähnenswert. Der Kapitalismus führt in seiner höchsten 
Phase, in der Phase der Herrschaft des Finanzkapitals, zur Bildung 
eines einheitlichen staatskapitalistischen Trusts. In der Epoche der 
Diktatur des Proletariats hat diese Tendenz zur Zentralisierung 
ihren Ausdruck im Obersten Volkswirtschaftsrat gefunden. In 
einem gewissen Sinne hat der Oberste Volkswirtschaftsrat folg-
lich (bei der Vereinheitlichung der Volkswirtschaft) das Erbe der 
Organisationen des Finanzkapitals (der Bankkonzerne) übernom-
men und fortgeführt. Der Oberste Volkswirtschaftsrat war durch 
Vereinigung verschiedener Organe der Arbeitergewerkschaften 
entstanden und versinnbildlichte dadurch den Uebergang der 
Arbeiterklasse von der Organisation ihrer selbst zur Organisation 
der Volkswirtschaft. Der Oberste Volkswirtschaftsrat war auf 
dem Gebiete seiner Tätigkeit die bevollmächtigte Vertretung der 
Diktatur des Proletariats; dieselbe Rolle spielten seine Organe, die 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 11 


162 Die proletarische Naturalwirtschaft 

Industriegruppenabteilungen und die Hauptverwaltungen, in einer 
entsprechend engeren Sphäre. 
Das zentrale Organ zur Leitung und Regulierung der Indu-
strie, der Oberste Volkswirtschaftsrat, wurde Ende 1917 ge-
schaffen. Im Jahre 1920 war das Präsidium des Obersten Volks-
wirtschaftsrates, das aus zehn bis zwölf Personen bestand, die tat-
sächliche Zentralstelle zur Leitung und Regulierung der Industrie 
(das breite repräsentative Kollegium - das Plenum des Obersten 
Volkswirtschaftsrates - war schon lange vorher abgestorben). 
Das Präsidium wurde auf dem Allrussischen Kongreß der Volks-
wirtschaftsräte gewählt, der aus den Vertretern der größten Be-
triebe, der Gewerkschaften, den Hauptverwaltungen der einzelnen 
Industriezweige und der Gouvernementsvolkswirtschaftsräte be-
stand. Der Vorsitzende des Obersten Volkswirtschaftsrates gehörte 
dem Rat der Volkskommissare an. 
Unterorgane des Präsidiums des Obersten Volkswirtschafts-
rates waren in der Zentrale die Industriegruppenabteilungen des 
Obersten Volkswirtschaftsrates und lokal die Gouvernementsvolks-
wirtschaftsräte. An der Spitze jeder Industriegruppenabteilung 
stand ein Kollegium aus fünf bis sieben Personen (dessen Vor-
sitzender der Leiter der Abteilung war). Die größten Industrie-
gruppenabteilungen waren die Abteilung der metallerzeugenden 
und metallverarbeitenden Industrie (abgekürzt Metallabteilung), 
der Rat für Bergbau, die Abteilung für Elektrizitätsindustrie, die 
Abteilung für chemische Industrie (abgekürzt Chemieabteilung) 
und die Abteilung für Verarbeitung von Nahrungs- und Genuß-
mitteln. (Außer diesen Abteilungen bestanden Ende 1920 nur noch 
zwei Industriegruppenabteilungen: für graphische Industrie und 
für Abfallverwertungsindustrie.) Die Kollegien der Abteilungen 
wurden vom Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrates nach 
Vereinbarung mit dem Zentralkomitee der entsprechenden Ge-
werkschaft ernannt; wenn es zu Meinungsverschiedenheiten mit 
diesen kam, so wurde die Ernennung mit dem Präsidium des all-
russischen Zentralrats der Gewerkschaften vereinbart. 
An der Spitze jedes Industriezweiges stand die entsprechende 


Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 163 

Hauptverwaltung, die entweder unmittelbar dem Präsidium des 
Obersten Volkswirtschaftsrates (die größeren Hauptverwaltungen 
wie z. B. die Hauptverwaltung der Textilindustrie, die Hauptver-
waltung der Lederindustrie und einige andere) oder aber dem 
Kollegium der entsprechenden Industriegruppenabteilung unter-
stellt war. Im ganzen gab es (Ende 1920) über 40 Hauptverwal-
tungen (abgekürzt Glawki): 

1. Hauptverwaltung der Lokomotiv- und 
Waggonba uwerkstä tten 
2. Hauptverwaltung der Niigel-und Draht-
fabriken 
3. Hauptverwaltung der kupferverarbei-
tenden Betriebe . 
4. Hauptverwaltung der Goldbergwerke 
und Goldwäschereien . 
5. Hauptverwaltung der Flugzeugfabriken 
6. Hauptverwaltung der Automobilfabriken 
7. Hauptverwaltung der Salzerzeugung 
8. Hauptverwaltung des Kohlenbergbaus 
9. Hauptverwaltung der Torfindustrie . 
10. Hauptverwaltung der Erdölindustrie 

(Abkürzungen) 

Gomsa 

Glawgwosdj 

Glawzwetmet 

Glawsoloto 
Glawkoawio 
Awtosawody 
Glawsol 
Glawugol 
Glawtorf 
Glawneft 
11. Hauptverwaltung derSchiefergewinnung Glawslanez 
12. Hauptverwaltung des Erzbergbaues . Glawruda 
13. Hauptverwaltung der Textilindustrie 
(mit Abteilungen für Baumwolle, Lei-
nen, Wolle, Seide usw.) Glawtextil 
14. Hauptverwaltung der Bekleidungsindu-
strie . Glawodeshda 
15. Hauptverwaltung der Industrie der 
chemischen Grundstoffe . Chimosnow 
16. Hauptverwaltung der Gummiindustrie . 
17. Hauptverwaltung der Zündholzindustrie 
18. Hauptverwaltung der keramischen In-
dustrie . 
19. Hauptverwaltung der Zementfabrikation 

Glawresina 
Glawspitschka 

Glawsteklo 
Zentrozement 

11 


164 Die proletarische Naturalwirtschaft 

20. Hauptverwaltung der Griffelschiefer-
industrie . 
21. Hauptverwaltung der Chamottefabrika-
tion und Ziegeleien 
22. Hauptverwaltung der Fabrikation von 
Farben und Lacken . 
23. Hauptverwaltung der Koks- und Benzol-
gewinnung 
24. Hauptverwaltung der Betriebe für 
Trockendestillation von Holz . 
25. Hauptverwaltung der chemisch-pharma-
zeutischen Industrie . 
26. Hauptverwaltung der Papierindustrie . 
27. Hauptverwaltung des Forstkomitees 
(dieses leitete die Holzbeschaffungs-
arbeiten und die holzverarbeitende In-
dustrie) 
28. Hauptverwaltung der Lederindustrie 
(und Schuhfabriken) . 
29. Hauptverwaltung der Rauchwaren-
industrie . 
30. Hauptverwaltung der knochenverarbei-
tenden Industrie 
31. Hauptverwaltung der Borstenindustrie 
32. Hauptverwaltung der Fett-(und Seifen-) 
industrie . 
33. Hauptverwaltung der Tabakindustrie . 
34. Hauptverwaltung der Branntweinbren-
nereien . 
35. Hauptverwaltung der Stärke-undSyrup-
industrie . 

Zen troschifer 

Zentroschamot 

Glawkraslak 

Glawanil 

Chimdrewprawlenie 

Glawfarmasaw 
Glawbum 

Glawleskom 

Glawkosh 

Glawmech 

Glawkostj 
Zentroschtschetina 

Zentroshir 
Glawtabak 

Zentrospirt 

Glawkrachma l 
36. Hauptverwaltung der Zuckerindustrie Glawsachar 
37. Hauptverwaltung der Mühlen- und 
Grützenindustrie Glawmuka 
38. Hauptverwaltung der Zuckerwarenindu-
strie . Glawkonditer 
39. Hauptverwaltung der Kaffee- und Tee-
fabrikation (Erzeugung von Surrogaten) Glawtschai 


Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 165 

40. Hauptverwaltung der Konservenindustrie 
41. Hauptverwaltung der Molkereien . 
42. Hauptverwaltung der Oelschlägereien 
(pflanzliche Oele) . 

Glawkonserw 
Glawmoloko 

Glawrasmaslo 
An der Spitze jeder derartigen Hauptverwaltung stand ein 
Kollegium, das durch das Kollegium der entsprechenden Industrie-
gruppenabteilung (beziehungsweise durch das Präsidium des 
Obersten Volkswirtschaftsrates, wenn die Hauptverwaltung diesem 
direkt unterstellt war) nach Vereinbarung mit dem Zentralkomi-
tee der entsprechenden Gewerkschaft ernannt wurde. In zahl-
reichen Fällen wurde die Zusammensetzung der Hauptverwaltun-
gen durch den allrussischen Kongreß der entsprechenden Gewerk-
schaft vorgeschlagen. 
In den Industriezweigen, wo es aus diesen oder jenen Gründen 
noch keine selbständige leitende und regulierende Zentralstelle in 
Gestalt einer Hauptverwaltung gab, wurde diese Arbeit von der 
entsprechenden Industriesektion der Industriegruppenabteilung 
geleistet. Die Tätigkeit dieser Sektionen bestand zum großen Teile 
in der Schaffung der Vorbedingungen für die Organisation einer 
Hauptverwaltung. Zum Unterschied von einer Hauptverwaltung 
arbeitete die Industriesektion nicht nur unter der allgemeinen 
Leitung der Industriegruppenabteilung, sondern auch ihre ganze 
laufende Arbeit wurde ständig von dieser Abteilung kontrolliert. 
Als Beispiele solcher Industriesektionen führen wir an: die Sektion 
für den Bau landwirtschaftlicher Maschinen in der Abteilung für 
Metallindustrie, die Erd- und Mineralfarbensektion der Abteilung 
für chemische Industrie, die Sektion für technische Verarbeitung 
von Früchten und Gemüsen in. der Abteilung für Verarbeitung 
von Nahrungs- und Genußmitteln usw. Ende 1920 gab es nur 
noch fünf oder sechs solcher Sektionen. An der Spitze einer 
Sektion stand gewöhnlich ein Leiter. 
Sowohl der Oberste Volkswirtschaftsrat als auch seine In-
dustriegruppenabteilungen und die Hauptverwaltungen der Indu-
striezweige hatten eine Reihe von funktionellen Organen (d. h. 
von Organen, die einen bestimmten Teil des Aufgabenkreises ihrer 


166 Die proletarische Naturalwirtschaft 

Behörden übernahmen) ; so z. B. Abteilung für Kassenwesen 1.lnd 
Buchführung, Kalkulation, Materialbeschaffung, Verteilung, tech-
nische, manchmal auch agronomische und andere Abteilungen. 
Alle Betriebe der Republik zerfielen in drei Gruppen, zur ersten 
gehörten alle wichtigen Betriebe: sie waren unter Umgehung der 
lokalen Wirtschaftsorgane direkt den Hauptverwaltungen oder 
sogar den Industriegruppenabteilungen des Obersten Volkswirt-
schaftsrates unterstellt; andere Betriebe, die nicht so wichtig 
waren, deren Bedeutung aber doch keineswegs rein lokal war, 
arbeiteten nach Plänen, die durch ihre Hauptverwaltung be-
stätigt wurden, waren aber organisatorisch mit den Gouveme-
mentsvolkswirtschaftsräten verbunden; die dritte Kategorie end-
lich waren Betriebe von rein lokaler Bedeutung, die ausschließlich 
den Gouvernementsvolkswirtschaftsräten unterstanden; diese 
stellten auch die Arbeitspläne für sie auf (auch die kommunalen 
Betriebe der großen Städte waren den Gouvernementsvolkswirt-
schaftsräten unterstellt). Am 1. November 1920 entfielen von ins-
gesamt 6908 statistisch erfaßten Betrieben1 : 
auf die erste Gruppe 2 374, d. h. 35 Prozent 
, zweite 3 450. • " 50 · 
" dritte 1 084, r " Hi 
Man muß hier aber in Betracht ziehen, daß von den Betrieben 
der dritten Gruppe wahrscheinlich nur ein geringer Teil statistisch 
erfaßt worden war. 
Die Gouvernementsvolkswirtschaftsräte waren die lokalen 
Organe des Obersten Volkswirtschaftsrates, mit dem sie aber in 
Wirklichkeit schwach verbunden waren. Ihre leitenden Organe, die 
Präsidien, bestanden aus drei bis sieben Personen und wurden durch 
1 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrats an den VIII. Räte-
kongreß", S. 20. Nach der Zählung vom 28. August 1920 gab es über 37 000 
staatliche Industriebetriebe; ihr größter Teil (die Kleinbetriebe) gehörte zweifel-
los zu den Betrieben der drillen Gruppe, so daß die Betriebe in ihrer Gesamt-
heit (nicht nur die <iroßbelriebe) sich etwa folgendermaßen auf die einzelnen 
Gruppen verteilten: 
erste Gruppe 
zweite 
dritte 

. . . 6-7 Prozent 
... 9-10 
... 83-85 


Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 167 

die lokalen Sowjetorgane nach Vereinbarung mit den Gouverne-
mcntsrätcn der Gewerkschaften ernannt und durch das Präsidium 
des Obersten Volkswirtschaftsrates bestätigt. Im Jahre 1920 gab 
es 68 Gouvernementsvolkswirtschaftsräte2 • Die Kreisvolkswirt-
schaftsräte, die früher bestanden hatten, waren im Jahre 1920 
bereits liquidiert. In den Kreisen gab es nur Hilfsorgane, die Wirt-
schaftsabteilungen der Kreisräte der Arbeiter- und Bauerndepu-
tierten, die dem Gouvernementsvolkswirtschaftsrat unterstellt 
waren; die städtischen Betriebe der kleineren Orte wurden von 
den Kommunalabteilungen verwaltet. 
Die Rayonverwaltungen der Betriebe, eines bestimmten In-
dustriezweiges wurden von den Rayonkongressen der Vertreter 
der Arbeiter dieser Betriebe vorgeschlagen und nach Vereinbarung 
mit der Gouvernementsverwaltung der betreffenden Gewerkschaft 
entweder durch die Hauptverwaltung des entsprechenden In-
dustriezweiges oder durch den Gouvernementsvolkswirtschaftsrat 
bestätigt, je nachdem ob diese Betriebe zur zweiten oder zur dritten 
Kategorie gehörten. Dementsprechend waren auch die Rayon-
verwaltungen entweder vollkommen dem Gouvernementsvolks-
wirtschaftsrat unterstellt oder aber ihm nur beigeordnet und an 
die Pläne der Hauptverwaltung gebunden. 
Verschiedene Hauptverwaltungen schufen Vereinigungen 
gleichartiger Betriebe (oder Trusts); die Leitung dieser Gebilde 
war ebenso aufgebaut wie die Rayonverwaltungen; diese Trusts 
umfaßten eine Gruppe von Betrieben, unter denen ein produktions-
technischer Zusammenhang bestand, so z. B., daß die in dem 
einen Betrieb erzeugten Halbfabrikate in einem zweiten und 
manchmal auch in einem dritten Betrieb des Trusts endgültig ver-
arbeitet wurden. 

2 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrats an den VIII. Räte-
kongreß". In diesem offiziellen (1) Bericht wird die Zahl der lokalen Organe 
mit 81 angegeben, darunter fünf Gehietsvofkswirtschartsräte, die übrigen -
Gouvernementsriile. Dabei aber werden in der dieser Seite des Berichts beige-
legten Tabelle (Nr. 17) alle lokalen Organe namenllich aufgeführt; es stellt sich 
heraus, daß es nicht fünf, sondern sechs Gebietsräte und 68 Gouvernemenlsräte 
gegeben hat, insgesamt also 74 und nicht 81. 


168 Die proletarische Naturalwirtschaft 

Eine bedeutende Anzahl derartiger Trusts gab es in der Textil-
und in der Metallindustrie usw. Im Jahre 1920 gab es 176 der-
artige Vereinigungen (Trusts), (davon 46 in der Textilindustrie, 
46 in der Nahrungsmittelindustrie und 20 in der Metallindustrie); 
diese Trusts umfaßten ein Viertel (25 Prozent) aller statistisch er-
faßten Betriebe und über die Hälfte (52 Prozent) der in ihnen (in 
den Betrieben, die Angaben über die Zahl der in ihnen beschäftig-
ten Arbeiter gemacht hatten) beschäftigten Arbeiter. Der Aufbau 
dieser Trusts erfolgte fast ausschließlich in der Periode vom 
1. Oktober 1918 bis zum 1. Juli 1919; in dieser Periode wurden 
vier Fünftel (aller im Jahre 1920 bestehenden) Trusts geschaffen3 • 
Die größten dieser Trusts waren der entsprechenden Industrie-
gruppenabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates direkt unter-
stellt, so z. B. die Konzerne der Metallindustrie, die Zentral-
verwaltung der Schwerindustrie Südrußlands (abgekürzt Zepti), 
das Malzowrevier, die staatliche Vereinigung der Moskauer Me-
tallbetriebe (abgekürzt Gomomes), die Rayonverwaltung der Ural-
werke usw. 
Die Betriebsleitungen wurden durch die Rayonverwaltung 
(oder durch die Hauptverwaltung) nach Vereinbarung mit der 
entsprechenden Gewerkschaft ernannt. Die Betriebsleitungen 
waren anfangs nur kollegial, später entweder kollegial (gewöhn-
lich drei Personen) oder individuell. Der Betriebsrat war nur ein 
Organ der Gewerkschaft, nicht aber ein Organ der Betriebsleitung, 
in die er sich nicht einmischte. 

3. 

Auch dem Volkskommissariat für Ernährungswesen waren 
Organe industriellen Charakters unterstellt: die Hauptverwaltung 
der Fischereiindustrie (abgekürzt Glawryba), die in der ersten 
Zeit ein gemeinsames Organ des Volkskommissariats für Er-
nährungswesen und des Obersten Volkswirtschaftsrates war, und 
3 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Häte-
kongreß", S. 23 u. 24. 


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 169 

die Hauptverwaltung für Kühlanlagen (abgekürzt Zentrocholodo-
bojnja), die im Obersten Volkswirtschaftsrat entstanden war. 
Diese beiden Verwaltungen waren in genau derselben \Veise orga-
nisiert wie die Hauptverwaltungen des Obersten Volkswirtschafts-
rates (die Kollegien dieser Hauptverwaltungen wurden nach Ver-
einbarung mit dem Zentralkomitee des Nahrungsmittelarbeiter-
verbandes zusammengesetzt). Eine volle Abgrenzung der Befug-
nisse des Obersten Volkswirtschaftsrates und des Volkskommissa-
riats für Ernährungswesen war weder für die Nahrungsmittel-
industrie als Ganzes noch für ihre einzelnen Gebiete (Molkerei, 
Verarbeitung von Früchten und Gemüsen usw.) erzielt worden''. 
Fast ebenso wie die Industriegruppenabteilungen des Obersten 
Volkswirtschaftsrates war der Rat der Rüstungsindustrie (abge-
kürzt Promwojensowjet) aufgebaut, der dem außerordentlichen 
Bevollmächtigten für die Versorgung der Roten Armee beim Rat 
für Verteidigung unterstellt war (dieser Posten war durch Per-
sonalunion mit dem Posten des Vorsitzenden des Obersten Volks-
wirtschaftsrates verbunden). Der Rat der Rüstungsindustrie, dem 
eigene Hauptverwaltungen unterstellt waren, umfaßte die reinen 
Rüstungsbetriebe, die bis dahin dem Volkskommissariat für 
Kriegswesen unterstellt waren. Durch die Tätigkeit dieses Rates 
wurde die später erfolgte Einbeziehung der Rüstungsindustrie in 
die allgemeine Organisation der Industrie vorbereitet. 
Entsprechend der allgemeinen Richtung der Wirtschaftspolitik 
der Rätemacht wurden die Kleinbetriebe und die Betriebe der 
sogenannten Kustarindustrie5 (deren Besitzer im Gegensatz zu der 
Großbourgeoisie nicht expropriiert worden waren, es aber doch 
in den meisten Fällen vorgezogen hatten, sich das schützende 
Mäntelchen von „Produktivgenossenschaften" umzuhängen) nicht 
• Später wurden dem Volkskommissariat für Ernährungswesen noch zwei 
weitere Hauptverwaltungen - die Hauptverwaltung der Mühlenindustrie und 
die Hauptverwallung der Molkereien unterstellt. 
• Unter· diesem sehr unbestimmten Ausdruck vereinigte die alte russische 
Statistik hauptsächlich die primitive Gewerbe- und Hausindustrien, vorwiegend 
die ländliche. Während des Bürgerkrieges bezeichnete man damit die Gewerbe-
und Hausindustrie, die keine Lohnarbeiter verwendete. 


170 Die proletarische Naturalwirtschaft 

durch eine spezielle Leitung reguliert, sondern durch die Haupt-
verwaltungen der entsprechenden Industriezweige. 
Die Verwaltung der genossenschaftlichen und der Kustar-
industrie (abgekürzt Glawkustprom), die die besonderen Ange-
legenheiten der kleinen und der Kustarindustrie bearbeitete, war 
in dieser Periode eher eine funktionelle Abteilung, als eine 
Industriegruppenabteilung. 
Die öffentlichen Bauten wurden durch ein besonderes Organ 
geleitet, das nach der Oktoberrevolution geschaffen worden war 
- durch das Hauptkomitee für öffentliches Bauwesen (abgekürzt 
Glawkomgossoor), das eigene Gouvernementsorgane hatte, alle 
großen Arbeiten leitete und die übrige Bautätigkeit regulierte. 
Dem Hauptkomitee gehörten an: die Verwaltung des Eisenbahn-
baus, die Verwaltung des Baus von Wasserstraßen, die Verwaltung 
der Chausseen, die Verwaltung des Baues von Elektrizitätswerken, 
die Verwaltung des Schiffbaus, die Verwaltung des städtischen 
und ländlichen Bauwesens (die auch den Bau von Arbeitersiedlun-
gen leitete), die Verwaltung des industriellen Bauwesens usw. 
Nach Fertigstellung der Bauten wurden sie den entsprechenden 
Institutionen zur Nutzung übergeben. Das Hauptkomitee für 
öffentliches Bauwesen war eine Abteilung des Obersten Volks-
wirtschaftsrates und ebenso organisiert wie die anderen Abteilun-
gen (das Kollegium des Komitees wurde nach Vereinbarung mit 
dem Zentralkomitee des Bauarbeiterverbandes ernannt). 
Das Volkskommissariat für Verkehrswesen (das frühere Mini-
sterium für Verkehrswesen) war anfangs ein Organ zur Verwal-
tung der in Betrieb befindlichen Eisenbahnen. An seiner Spitze 
stand wie in allen anderen Volkskommissariaten ein Kollegium, 
das sich in seiner Tätigkeit auf den allrussischen Eisenbahnerver-
band stützte. Das Volkskommissariat für Verkehrswesen (abge-
kürzt NKPS oder Narkomputj) war auf einer ganz anderen Grund-
lage aufgebaut als der Oberste Volkswirtschaftsrat, und seine Or-
gane hatten vieles mit der Organisation der Roten Armee gemein. 
Seine Organe wurden nicht von Kollegien, sondern individuell ge-
leitet. Die Mehrzahl davon waren Spezialisten, die aus nichtrevo-


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 171 

lutionären Kreisen stammten; aber neben jeden Spezialisten wurde 
früher ein Kommissar (ein Kommunist) gestellt, ebenso wie es in 
der Armee neben den bedeutenden militärischen Fachleuten Kom-
missare gab; die Kommisare hatten das Recht, die Verfügungen 
des fachmännischen Leiters aufzuheben; im Jahre 1920 begann 
die Institution der Kommissare sowohl in der Armee als auch im 
Eisenbahnwesen abzusterben (dabei nahmen Kommissare, die sich 
auf ihrem Gebiet spezialisiert hatten, leitende Stellungen ein). 
Entsprechend der politischen Hauptverwaltung des revolutionären 
Kriegsrats der Republik (in der Roten Armee) gab es auch eine 
politische Hauptverwaltung des Volkskommissariats für Verkehrs-
wesen (abgekürzt Glawpolitputj), die dieselben Aufgaben hatte. 
Die Aufgabe der Hauptverwaltung bestand in der kommunisti-
schen Parteiarbeit unter den Eisenbahnern und in der Durchfüh-
rung einer Verteilung und Zusammenfassung der Kommunisten, 
die im Eisenbahnwesen arbeiteten, wie sie durch die jeweiligen Be-
dürfnisse geboten war. Ebenso wie der Oberste Volkswirtschafts-
rat war auch das Volkskommissariat für Verkehrswesen ein ein-
heitliches Organ zur Verwaltung des Eisenbahnwesens (und 
später auch des Verkehrs auf den Wasserstraßen) auf dem ge-
samten Gebiet der Föderation. 
Die scharfe Krise des rollenden Materials veranlaßte außer-
ordentliche Maßregeln zu seiner Ausbesserung. Dies war die Auf-
gabe der außerordentlichen Kommission für Reparaturen des 
rollenden Materials beim Obersten Volkswirtschaftsrat (abgekürzt 
Komrem), diese Kommission hatte besondere Vollmachten in 
bczug auf die Betriebe, die sich mit der Reparatur des rollenden 
Materials der Eisenbahnen befaßten und auch in bezug auf die 
Eisenbahnwerkstätten, die dasselbe taten. 
Die Hauptverwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen 
(abgekürzt Glawod) wurde nach der Revolution bei der Ueber-
nahme des Verkehrs auf den Wasserstraßen durch den Staat ge-
schaffen. Sie entstand als Abteilung des Obersten Volkswirtschafts-
rates und wurde in der gleichen Weise wie die Hauptverwaltungen 
der Industriezweige organisiert; im Jahre 1920 wurde die Haupt-


172 Die proletarische Naturalwirtschaft 

verwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen zu einem Be-
standteil des Volkskomissariats für Verkehrswesen, das nunmehr 
den Eisenbahnverkehr, den Verkehr auf den Wasserstraßen und 
später auch den Lokalverkehr in seiner Hand vereinigte. Die 
Hauptverwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen verwaltete 
nicht nur die gesamte Handelsflotte (d. h. alle Schiffe, die nicht 
zur Kriegsflotte gehörten), Dampfer und Segelschiffe, Passagier-
schiffe, Transportschiffe und Schiffe zu besonderen Zwecken, 
sondern auch alle Häfen, Kanäle und Wasserstraßen auf dem ge-
samten Gebiet der Föderation. In den einzelnen Bezirken be-
standen Rayonverwaltungen des Verkehrs auf den Wasserstraßen. 
Der Lastfuhrwerkverkehr der Industrie und die Verwaltung 
der Lagerhäuser und der durch den Staat übernommenen Spedi-
tionsgesellschaften lag in den Händen der Transport- und Ma-
terialabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates (abgekürzt 
Tramot), der eigene Gouvernementsorgane unterstellt waren. Zu 
den Aufgaben dieser Abteilung gehörte auch die Evakuation, die 
in der Periode des Bürgerkrieges, als ungeheure Gebiete zu wieder-
holten Malen aus den Händen der Weißen in die der Roten Armee 
und umgekehrt übergingen, eine gewaltige Bedeutung hatte. Mit 
der Transport- und Materialabteilung, die auch erst in der Epoche 
der Revolution geschaffen wurde, war die außerordentliche Kom-
mission für herrenloses Gut und Kriegsbeute, die aus den gleichen 
Gründen eine wichtige Rolle spielte, eng verbunden. Der Lastfuhr-
werk verkehr und die Lagerhäuser waren nicht vollständig zentra-
lisiert; die wirtschaftlichen Volkskommissariate (für Ernährungs-
wesen usw.j hatten ihre eigenen Transportabteilungen, die aber 
keinerlei allgemeine Funktionen hatten. 
Das Volkskommissariat für Post und Telegraphie (das frühere 
Ministerium für Post und Telegraphie) leitete den gesamten Nach-
richtenverkehr auf dem gesamten Gebiet der Föderation. Sein 
Kollegium stand in einer engen Verbindung zum Zentralkomitee 
der Gewerkschaft der Post- und Telegraphenangestellten. Dem 
Volkskommissariat für Post und Telegraphie (abgekürzt Narkom-


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 173 

potschtel) waren alle Post-, Telegraphen-, Telephon- und Funk-
anstalten der Republik unterstellt. 
Das Volkskommissariat für Arbeit (das frühere Arbeitsministe-
rium, das nach der Februarrevolution in der Kerenski-Epoche 
entstanden war), war das oberste Staatsorgan in den Fragen der 
Verteilung der Arbeitskräfte und des Arbeitsschutzes. Es war mit 
dem allrussischen Zentralrat der Gewerkschaften eng verbunden, 
der die Vorschläge für die Zusammensetzung des Kollegiums des 
Volkskommissariats für Arbeit machte. Die Abteilungen des Volks-
kommissariats für Arbeit (abgekürzt Narkomtrud) arbeiteten in 
Verbindung mit den entsprechenden Abteilungen des allrussischen 
Zentralrats der Gewerkschaften, die Gouvernementsabteilungen des 
Volkskommissariats arbeiteten in Verbindung mit den Gouverne-
mentsräten der Gewerkschaften; diese machten die Vorschläge für 
die Zusammensetzung der Kollegien der Gouvernementsabteilun-
gen des Volkskommissariats. 
Zur Mobilisierung der zersplitterten (vornehmlich bäuerlichen) 
Massen für besondere Arbeiten wurde das Hauptkomitee zur 
Durchführung der Arbeitspflicht (abgekürzt Glawkomtrud) ge-
schaffen. Es führte die Mobilisierungen für Waldarbeiten, Bauten, 
für Arbeiten im Zuckerrübenbau usw. durch. 
Der Umfang der Durchführung der Arbeitspflicht kann danach 
beurteilt werden, daß in der ersten Hälfte des Jahres 1920 zur 
Durchführung der (im November 1919 dekretierten) Holzabfuhr-
pflicht nach unvollständigen Angaben über 5 800 000 Personen 
und 4 160 000 Pferde mobilisiert worden sind; in der Zeit vom Mai 
bis zum September 1920 wurden etwa 10 Prozent aller Arbeiten 
beim Holzfällen und bei der Holzabfuhr auf dem Wege der Durch-
führung der Arbeitspflicht ausgeführt6• 
6 Siehe das Sammelbuch „Die Politik der Holzbeschaffung im allgemeinen 
System der Volkswirtschaft", 1921, S. 65 u. 66. Wie unvollständig diese An-
gaben sind, gehl daraus hervor, daß nach diesen Angaben z. B. im Gouverne-
ment Kaluga 114 000 Personen mobilisiert worden waren, nach späteren und 
vollständigeren Angaben aber etwa 268 000 (ebenda, S. 66). Nach derselben 
Quelle „haben bis zu 60 Prozent der arbeitsfähigen Bevölkerung der Wald-
gouvernemenls an diesen Mobilisierungen für Holzfäll- und Holzabfuhrarbeiten 
teilgenommen". 


174 Die proletarische Naturalwirtschaft 

Die Arbeitsmobilisierung wurde von allen Organen der Räte-
macht durchgeführt. Das Volkskommissariat für Inneres stellte 
zur Durchführung verschiedener schwieriger und unangenehmer 
Arbeiten Arbeiterkolonnen aus Leuten zusammen, die in Kon-
zentrationslagern interniert waren (es waren dies meistens An-
gehörige der früheren herrschenden Klasse) ; das Zentralkomitee 
zur Unterstützung der Gefangenen und Flüchtlinge stellte Arbeiter-
kolonnen aus Gefangenen und Flüchtlingen zusammen, die vor-
nehmlich bei landwirtschaftlichen Arbeiten Verwendung fanden. 
Es wurden Versuche gemacht, auch die Arbeitskraft der In-
validen und Jugendlieben in einem gewissen Umfange auszu-
nutzen. 
Die Hebung der Qualifikation der Arbeitskräfte war Aufgabe 
einer besonderen Institution, - des Hauptkomitees für beruflich-
technische Ausbildung. Auf diese Weise mobilisierte auch das 
Volkskommissariat für Volksaufklärung seine Kräfte in derselben 
Richtung wie die anderen Organe der Rätemacht. 
Die gesamte wissenschaftlich-technische Arbeit in Sowjetruß-
land wurde durch die wissenschaftlich-technische Abteilung des 
Obersten Volkswirtschaftsrates geleitet, der alle Laboratorien und 
spezielle wissenschaftlich-technische Institute und Behörden unter-
stellt waren und die auch für alle Erfindungen zuständig war. Den 
Industriegruppenabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrates 
waren gleichfalls wissenschaftlich-technische Institutionen ange-
gliedert, die unter der allgemeinen Leitung der wissenschaftlich-
technischen Abteilungen arbeiteten. 
Die wirtschaftlichen Beziehungen des proletarischen Staates 
zur ßauer11schaft beschränkten sich nicht nur darauf, daß sie ihm 
als Reservoir von Arbeitskräften und als Erzeuger von landwirt-
schaftlichen Produkten diente; der proletarische Staat versuchte 
auch, die wirtschaftliche Betätigung der Bauernschaft in einem 
gewissen Sinne direkt zu regulieren. Das Volkskommissariat für 
Landwirtschaft (das frühere Ministerium für Landwirtschaft) 
hatte neben seinen früheren Aufgaben den gewaltigen Prozeß der 
Landumteilung zu leiten; es war dabei bestrebt, die Entwicklung 


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 175 

von koUektiven Formen der Landwirtschaft (gemeinschaftliche 
Bestellung der Felder, landwirtschaftliche Genossenschaften und 
Kommunen) zu begünstigen. Eine der wichtigsten Aufgaben des 
Kommissariats war die Verteilung von agronomischen Kräften. 
In der Ukraine bestand ein eigenes Volkskommissariat für Land-
wirtschaft. 
Eine ganz neue, durch die Revolution geschaffene Institution 
war die Abteilung für Sowjetgüter im Volkskommissariat für 
Landwirtschaft (abgekürzt Glawsowchos), die als Ergebnis der 
proletarischen Expropriation der Expropriateure in der Land-
wirtschaft, d. h. der Expropriation der Gutsherren ohne Ver-
teilung ihrer Ländereien und ohne Zerstörung des Großbetriebs 
entstanden waren. Die Abteilung für Sowjetgüter war ihrem Cha-
rakter nach eine Hauptverwaltung der Sowjetgüter; sie war be-
strebt, sich auf den Landarbeiterverband zu stützen. Es gab Gou-
vernementsabteilungen für Sowjetgüter, die der zentralen Ab-
teilung unterstellt, aber den lokalen allgemeinen Organen des 
Volkskommissariats für Landwirtschaft, den Gouvernementsab-
teilungen für Landwirtschaft beigeordnet waren. 
Ein bedeutender Teil der Sowjetgüter war mit dem indu-
striellen Proletariat verbunden. Diese Sowjetgüter wurden durch 
die Hauptverwaltung der landwirtschaftlichen Betriebe des indu-
striellen Proletariats (abgekiirzt Glawsemchos), die eine Abteilung 
des Obersten Volkswirtschaftsrates war, geleitet. Die Ueber-
weisung von Sow jetgü lern an Betriebe oder Betriebsgruppen 
(Hauptverwaltungen) erfolgte durch ein besonderes Komitee für 
proletarische Hilfe bei der Schaffung von landwirtschaftlichen 
Betrieben des industriellen Proletariats; dieses Komitee war aus 
Vertretern der Gewerkschaften zusammengesetzt und dem Volks-
kommissariat für Landwirtschaft beigeordnet. Die Sowjetgüter 
waren eng mit den Betrieben verbunden; diese waren sowohl 
daran interessiert, daß die ihnen überwiesenen Sowjetgüter eine 
maximale Produktivität erreichten, weil ihre Produkte in den 
Lebensmittelfonds des Betriebes wanderten, als auch daran, daß 


176 Die proletarische Naturalwirtschaft 

sie gut eingerichtet waren, denn sie wurden als Erholungsheime 
benutzt. 
Außer diesen Sowjetgütern, die Ernährungszwecken dienten, 
gab es Sowjetgüter industriellen Charakters, die Rohstoffe für die 
landwirtschaftliche Industrie erzeugten (für die Zuckerindustrie, 
die Branntweinbrennerei, die Tabakindustrie, die Molkerei usw.); 
auch diese Güter waren mit der Hauptverwaltung der landwirt-
schaftlichen Betriebe verbunden; sie dienten in den meisten Fällen 
als Musterwirtschaften oder zur Aufzucht von wertvollem Saatgut; 
eine Ausnahme bildete der Zuckerrübenbau; die Güter, die sich da-
mit befaßten, bildeten ihrer Fläche nach fast die Hälfte aller 
Sowjetgüter und waren der Hauptverwaltung der Zuckerindustrie 
unterstellt. 
Zur Förderung der Bearbeitung von Oedländereien oder ver-
wilderten Ländereien bestand beim Volkskommissariat für Land-
wirtschaft ein Komitee zur Organisation der Saatfläche (abgekürzt 
Orgassew). Ein bedeutender Teil dieser Ländereien entfiel auf 
frühere gutsherrliche Betriebe, wo die Bauern das Land infolge 
des Fehlens von Inventar oder aus anderen Gründen nicht be-
arbeiteten. 
Mit Ausnahme der Zuckerindustrie wurden die Produkte der 
Landwirtschaft in überwiegendem Maße nicht von den Sowjet-
gütern, sondern von den kleinen Produzenten, den Bauern, ge-
liefert. Die Beschaffung erfolgte hier durch verschiedene Sowjet-
behörden, deren wichtigste das Volkskommissariat für Ernäh-
rungswesen (das frühere Ministerium für Ernährungswesen) war. 
Die Beschaffung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen wurde 
von zwei Abteilungen des Volkskommissariats für Ernährungs-
wesen durchgeführt: von der Verwaltung für leichtverderbende 
Produkte (abgekürzt Sagotossel), die die Beschaffung von Kar-
toffeln und anderem Gemüse, von Fleisch, Wild, Butter, Honig 
usw. besorgte, und von der Verwaltung für Getreide und Futter-
mittel (abgekürzt Chljebofurash), die Körnerfrüchte, Heu usw. 
heranschaffte. 
Beide Verwaltungen hatten ihre Gouvernementsorgane, die den 


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 177 

lokalen Vertretern des Volkskommissariats für Ernährungswesen, 
den Gouvernementsernährungskommissaren, unterstellt waren. 
Von den bei den Bauern erfaßten landwirtschaftlichen Pro-
dukten waren manche Gegenstand eines staatlichen Monopols (es 
waren dies die wichtigsten, wie z. B. Körnerfrüchte, Kartoffeln, 
Vieh usw.); dieses Monopol wurde jedesmal auf immer neue Pro-
dukte ausgedehnt; andere Produkte unterlagen keinem staatlichen 
Monopol .(wie z.B. Wild, zahlreiche Gemüse, Quark, Milch, Honig 
usw.). Diese letztgenannten Produkte wurden durch die Organe 
des Volkskommissariats für Ernährungswesen oder durch andere 
Organe unter ihrer Kontrolle aufgekauft. Die Monopolprodukte 
wurden von den Bauerngemeinden auf Grund von Umlagen, die 
durch das Volkskommissariat für Ernährungswesen festgesetzt 
wurden, abgeliefert. Im Falle der Nichtablieferung der in der Um-
lage vorgesehenen Mengen erfolgte die Herbeischaffung der fehlen-
den Produkte zwangsweise mit Hilfe von militärischen Ernäh-
rungsabteilungen. Ein besonderes militärisches Ernährungsbüro 
des allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften stellte diese Ab-
teilungen zusammen aus Industriearbeitern, die Mitglieder der Ge-
werkschaften waren, und aus armen Bauern der getreidekonsu-
mierenden Gebiete, d. h. der Gebiete, in denen es an Lebensmitteln 
fehlte. In ihrer Tätigkeit stützten sich die Ernährungsorgane auf 
den ärmeren Teil der örtlichen bäuerlichen Bevölkerung und seine 
Organisationen (eine Zeitlang auf die speziellen Komitees der 
armen Bauern), denn dieser Teil der Bevölkerung (d. h. die armen 
Bauern) stand dem Proletariat auch sozial nahe und war deshalb 
g-eneigt, es zu unterstützen; die armen Bauern waren zudem an 
einer erfolgreichenAufbringung der Lebensmittel direkt interessiert, 
denn die Befriedigung ihrer Bedürfnisse (die Ausgleichung ihres 
Getreidemangels) erfolgte je nach den Ergebnissen der Lebens-
mittelaufbringung. 
Die Nichtablieferung der in der Umlage vorgesehenen Mengen 
führte nicht nur zur Beschlagnahme des zurückgehaltenen Ge-
treides, sondern auch dazu, daß die Bauern die Produkte nicht er-
hielten, die ihnen auf dem Wege der staatlichen Versorgung zu~ 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... t2 


178 Die proletarische Naturalwirtschaft 

kamen; diese Produkte (Industrieprodukte, wie z.B. Textilien, Ge-
schirr, Zündhölzer usw. oder landwirtschaftliche Produkte, die an 
anderen Orten beschafft worden waren) wurden nämlich erst nach 
Aufbringung ihres Anteils an der Umlage an die Bauerngemeinde 
ausgegeben. 
Mit der Aufbringung von landwirtschaftlichen Produkten und 
landwirtschaftlichen Rohstoffen befaßten sich zahlreiche Organe 
des Obersten Volkswirtschaftsrates. Außer der Beschaffung von 
Zuckerrüben, die einen besonderen Charakter hatte, führten die 
verschiedenen Hauptverwaltungen des Obersten Volkswirtschafts-
rates auch die Beschaffung von Flachs, Tabak, Hanf (diese Pro-
dukte ausschließlich), Oelsamen, Kartoffeln (diese Produkte nur 
teilweise, gemeinsam mit den Organen des Volkskommissariats 
für Ernährungswesen) und anderer Produkte durch. Die Be-
schaffungsmethoden des Jahres 1920 unterschieden sich nicht 
wesentlich von den Methoden des Volkskommissariats für Ernäh-
rungswesen. Die Unterschiede reduzierten sich auf eine größere 
Spezialisierung des Beschaffungsapparates, auf seine Verbindung 
mit der an der Beschaffung der Rohstoffe interessierten- Industrie 
und den in dieser Industrie beschäftigten Proletariern, und endlich 
auf eine Spezialisierung des staatlichen Warenaustauschfonds 
(das Volkskommissariat für Ernährungswesen hatte einen gemein-
samen Warenfonds für alle Beschaffungsaktionen). 
Auch die Aufbringung von Holz wurde in organisatorischer 
Hinsicht ähnlich gehandhabt. Sie wurde von dem Hauptforst-
komitee des Obersten Volkswirtschaftsrats und dessen lokalen Or-
ganen, den Gouvernementsforstkomitees, durchgeführt. Die Auf-
bringung geschah durch Bauern, die als Saisonarbeiter (im 
Akkord) tätig waren. Weil alle Anstrengung auf die Beschaffung 
von Holz konzentriert und Naturalprämien (Textilstoffe, Salz 
usw.) ausgegeben wurden, gelang es, die Brennstoffkrise, die die 
gesamte Wirtschaft der Republik lahmzulegen drohte, einiger-
maßen zu überwinden. 
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften spielten bei den 
Beschaffungsaktionen eine große Rolle, obgleich ihre Bedeutung 


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 179 

in dieser Periode dauernd zurückging. Es waren vor allem die 
unteren Organe der landwirtschaftlichen Genossenschaften (und 
anfangs auch ihre Zentralstellen, die später aufgelöst wurden), die 
als Kontrahenten der Ernährungs- oder Industrieorgane, die die 
Beschaffungsaktionen durchführten, figurierten. Einige Beschaf-
fungsaktionen wurden im Jahre 1920 bereits ohne Teilnahme 
der Genossenschaften durchgeführt (so die Aufbringung von 
Zuckerrüben, Tabak, Harz und anderer Produkten). 
Das Volkskommissariat für Ernährungswesen war nicht nur 
das Organ, das die wichtigsten Beschaffungsaktionen durchführte, 
sondern auch das Organ, das die Versorgung der Bevölkerung 
leitete. Damit befaßten sich zwei Abteilungen des Volkskommis-
sariats für Ernährungswesen: die Verwaltung der allgemeinen Ver-
teilung, die die Verteilung der Mehrzahl der Produkte, die durch 
die Organe des Volkskommissariats für Ernährungswesen be-
schafft wurden, besorgte (einige Produkte wurden durch die Ver-
waltung für leicht verderbende Produkte verteilt) und die Haupt-
verwaltung des staatlichen Produktenaustausches (abgekürzt 
Glawprodukt), die die Verteilung der Industrieprodukte besorgte; 
dem Kollegium dieser letztgenannten Abteilung gehörte auch ein 
Vertreter des Obersten Volkswirtschaftsrats an. 
Die Verteilung erfolgte nach dem Kart~nsystem, das haupt-
sächlich in den großen Städten angewandt wurde. Die gesamte 
Bevölkerung wurde zwangsweise genossenschaftlich organisiert. 
In jeder Stadt bestand eine einheitliche Konsumgenossenschaft; 
diese Genossenschaften wurden zentral durch den Zentralverband 
der Konsumgenossenschaften (abgekürzt Zentrossojus) und lokal 
durch die Gouvernementsverbände zusammengefaßt (dem Zentral-
verband der Konsumgenossenschaften waren hinsichtlich der Ver-
waltung auch alle anderen Arten der Genossenschaften unter-
stellt). 
Die Karten zerfielen in einige Kategorien. Die Kinder erhielten 
besondere Karten; alle Erwachsenen waren in drei Kategorien ein-
geteilt; zur ersten gehörten vor allem die Industriearbeiter, zur 
zweiten die Mitglieder ihrer Familien und andere Werktätige samt 
12• 


180 Die proletarische Naturalwirtschaft 

ihren Familien, zur dritten die Vertreter der früher herrschenden 
Klassen7 • Die Versorgung dieser letztgenannten Kategorie er-
folgte in einem äußerst geringen Umfange (manche Produkte 
wurden an sie überhaupt nicht verabfolgt). In der ersten Zeit, als 
die öffentliche Verteilung noch nicht geregelt war und die Bour-
geoisie über allerlei Güter verfügte, wurden ihre Wohnungen, ihre 
Möbel, ihr Hausrat, ihre Kleidung usw. konfisziert und unter die 
Arbeiter verteilt. Die Bauern erhielten ihre Produkte nach be-
sonderen Sätzen, die geringer waren als die Sätze der ersten und 
der zweiten städtischen Kategorien. Die Arbeiter, die schwere 
körperliche Arbeit leisteten, bekamen Zusatzkarten. In Leningrad 
wurde Brot auf Zusatzkarten nur für die effektiven Arbeitstage 
verteilt (Arbeitsration). 
In den großen Städten wurden zahlreiche öffentliche Speise-
hallen eingerichtet (in Leningrad wurden sie im Jahre 1920 von 
der gesamten Bevölkerung benutzt, in Moskau von der Hälfte). 
Für Kinder wurde eine unentgeltliche Kinderspeisung in den 
Schulen eingerichtet; außerdem erhielten die Kinder Kleidung und 
selbstverständlich auch Lehrmittel unentgeltlich. Für stillende 
Mütter gab es besondere Karten. Für die Angehörigen der Rot• 
armisten gab es gleichfalls besondere Karten (es waren Zusatz-
karten unter dem Kennwort „Roter Stern"). 
Die Versorgung der Arbeiter war Sache eines besonderen 
Organs des Volkskommissariats für Ernährungswesen, der Ab-
teilung für die Versorgung der industriellen und der bei der Ge-
winnung von Brennstoffen beschäftigten Arbeiter mit Lebens-
mitteln (abgekürzt Prodfastop); diese Abteilung hatte ihre Organe 
in den Gouvernements. Mit der Versorgung der Eisenbahner, der 
Bauarbeiter und der im Verkehr auf den Wasserstraßen beschäf-
tigten Arbeiter befaßten sich besondere Organisationen. Die Ver-
sorgung der Arbeiter mit der notwendigen Arbeitskleidung wurde 
durch eine besondere Kommission, die Kommission für Arbeits-
7 Ende 1918 wurde das gegenseitige Verhältnis der Rationen dieser drei 
Kategorien wie 4:3:1 festgesetzt, d. h. die Bourgeoisie sollte ein Viertel von 
dem erhalten, was die Arbeiter bekamen. Siehe N. Wischnewski „Die Prinzi-
pien und Methoden der organisierten Verteilung usw." Moskau 1920, S. 37. 


Die anderen wirtschil.ftlichen Kommissariate 181 

kleidung (abgekürzt Prosodeshda) beim allrussischen Zentralrat 
der Gewerkschaften besorgt. Die Arbeitskleidung, sowohl die all-
gemeine (Arbeitsanzug) als auch die besondere (je nach der 
Arbeit) wurde an die Arbeiter unentgeltlich ausgegeben, aber nicht 
als Eigentum, sondern nur zur Benutzung, sie gehörte zum Inven-
tar des Betriebes. Außer der Kleidung (wozu Schuhwerk und Kopf-
bedeckung gehörten) erhielten die Arbeiter Seife und Handtücher, 
unq zwar auch unentgeltlich. Die Versorgung der Arbeiter mit 
Wohnungen wurde durch die Terrain- und Wohnw1gsabteilungen 
der Räte der Arbeiterdeputierten besorgt. 
Die Versorgung der Roten Armee mit Lebensmitteln erfolgte 
durch ein besonderes Organ des Volkskommissariats für Ernäh-
rungswesen, die Verwaltung der Lebensmittelversorgung der Roten 
Armee (abgekürzt Glawsnabprodarm), die ihre Organe an den 
Fronten hatte. 
Die Versorgung der Roten Armee mit Uniformen und sonstigen 
militärischen Ausrüstungsgegenständen, sowie mit Munition und 
verschiedenem Heeresgut war Sache des außerordentlichen Bevoll-
mächtigten für die Versorgung der Roten Armee beim Rat für Ver-
teidigung (abgekürzt Tschussosnabarm), dem alle Organe für die 
Versorgung der Roten Armee, von denen viele ihre alte organisato-
rische Struktur aus der vorrevolutionären Periode beibehalten 
hatten, unterstellt waren. Im Jahre 1920 stützte sich die Ver-
sorgung der Roten Armee in bedeutendem Maße auf die Or-
gane des Obersten Volkswirtschaftsrats, dem viele Funktionen 
übergeben worden waren, die bis dahin Sache militärischer Be-
hörden gewesen waren. 
Die Versorgung der Industrie und die Verteilung ihrer Pro-
dukte war Suche einiger Institutionen, die wenig miteinander ver-
bunden waren. Die Verteilung von Brennstoffen aller Art: Holz, 
Holzkohle, Steinkohle, Erdöl lag in den Händen des Hauptbrenn-
stoffkomitees (abgekürzt Glawtop) des Obersten Volkswirtschafts-
rats, das auch Organe in den Gouvernements hatte: die Gouverne-
mentsbrennstoffkomitees. Das Komitee verteilte auch Schmieröl 
und allerlei Beleuchtungsmaterial. Die Verteilung von Metallen 


182 Die proletarische Naturalwirtschaft 

und vielen Metallerzeugnissen war Sache eines besonderen Organs 
in der Abteilung für Metallindustrie des Obersten Volkswirt-
schaftsrats, - des Komitees für den Verkauf und die Verteilung 
von Metallen (abgekürzt Prodrasmet), das gleichfalls seine lokalen 
Organe, seine Gouvernementskomitees, hatte. Die Verteilung von 
verschiedenen Chemikalien war Sache der Unterabteilung für Ver-
sorgung in der Abteilung für chemische Industrie des Obersten 
Volkswirtschaftsrats (abgekürzt Chimsnabshenje). Viele Erz~ug-
nisse wurden (da entsprechende Verteilungsorgane fehlten) auf 
Grund der einlaufenden Anforderungen und Bestellungen un-
mittelbar durch die Hauptverwaltungen der Betriebe, die diese Er-
zeugnisse herstellten, verteilt. Gegenstände des täglichen Bedarfs 
wurden durch die Hauptverwaltung für Produktenaustausch, ein 
Organ des Volkskommissariats für Ernährungswesen, verteilt. 
Verschiedene besondere Artikel wurden durch die entsprechenden 
Institutionen verteilt (so z. B. Medikamente durch das Volkskom-
missariat für Gesundheitswesen). 
Ein legaler Binnenhandel fehlte fast völlig, an seine Stelle war 
rler Apparat der staatlichen Verteilung getreten; der Außenhandel 
aber (der in dieser Periode gleichfalls fast völlig stockte, - was 
eine Folge der völligen Blockade Sowjetrußlands war, die von den 
kapitalistischen Ententeländern streng durchgeführt wurde) war 
durch ein besonderes Organ des Sowjetstaates monopolisiert 
worden, - durch das Volkskommissariat für Außenhandel (abge-
kürzt Narkomwneschtorg), das geschichtlich aus dem Ministerium 
für Handel und Industrie entstanden war. In diesem Volks-
kommissariat gab es einen Hat für Außenhandel, dem Vertreter 
der an der Ein- und Ausfuhr interessierten Institutionen ange-
hörten. Im Obersten Volkswirtschaftsrat bestand eine besondere 
Kommission für auswärtigen \Varenaustausch, die die Einfuhr-
bedürfnisse der Industrie und ihre Ausfuhrmöglichkeiten fest-
stellte. 
Das Volkskommissariat für Finanzen (das frühere Finanz-
ministerium) machte in dieser Periode zahlreiche Veränderungen 
durch. Nach der Nationalisierung der Staatsbank und der bald 


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 183 

darauf erfolgten Nationalisierung aller Privatbanken wurde die 
Verwaltung des gesamten Bankwesens in die Hände des Volks-
kommissariats für Finanzen (abgekürzt Narkomfin) gelegt. Nur 
die Genossenschaftsbank erhielt sich noch ziemlich lange als selb-
ständige Institution. Im Jahre 1920 wurden alle Banken mit der 
Staatskasse zu einem einheitlichen Verrechnungsapparat der 
Sowjetrepublik vereinigt, und selbst der Name Bank wurde (am 
19. Januar 1920) abgeschafft. Die Verwaltung der Monopolpro-
dukte wurde an die entsprechenden Organe des Obersten Volks-
wirtschaftsrats und des Volkskommissariats für Ernährungswesen 
übergeben. 
Das Geld verlor allmählich jede Bedeutung. Eine (wenn auch 
nur formelle Verpflichtung zum Umtausch von Kreditgeld gegen 
Gold bestand nicht, die neugedruckten Geldzeichen hießen ein-
fach Verrechnungszeichen der Sowjetrepublik (und nicht Kredit-
geld). Im Sommer 1920 gab der Staat (bei der Berechnung der 
Höchstpreise) einen Kursrückgang des Papiergeldes um das 
Sechzig- bis Hundertfache an; die Preise auf dem freien 
Markte stiegen im Sommer 1920 vom Tausendfachen bis auf das 
Zehntausendfache und noch weiter, was in einem bedeutenden 
Maße (neben der Hauptursache, der Emission) auch auf die Zu-
nahme des geldlosen Naturalaustausches zurückzuführen war8 • 
Die Geldentwertung machte eine Bezahlung der Arbeit in Natura-
lien und einen staatlichen Naturalwarenaustausch mit der Bauern-
schaft notwendig. Der Staat war bestrebt, die Verrechnungen 
unter den einzelnen Staatsinstitutionen ohne die Anwendung von 
Verrechnungszeichen durch einfache gegenseitige Buchungen zu 
regeln. Ebenso starb auch das Steuersystem ab, an dessen Stelle 
die öffentliche Verteilung trat (bestimmte Mengen aller Produkte 
wurden für die Bedürfnisse der Armee, der Krankenhäuser, der 
Heime, der Schulen, für die Versorgung der Kinder, der Staats-
' Nach den Angaben von S. Falkner war der Wert der Lebensmittelration 
in den Preisen des freien Marktes (im Vergleich zn 1913) auf das 2103fache 
gestiegen; nach den Zwangspreisen betrug der Wert derselben Ration im 
April 1920 das 5i>fache. Siehe S. Falkner „Probleme der Theorie und Praxis 
der Emissionswirtschaft", Moskau 1924, S. 150 u. 151. 


184 Die proletarische Natmalwirtachaft 

angestellten usw. bestimmt). In der ersten Zeit wurden der Bour-
geoisie Kontributionen auferlegt; auch die Vermögen und Ein-
kommen wurden weiter besteuert. 
Die gesamte Finanzierung der Industrie erfolgte durch die 
Finanz- und Rechnungsabteilung des Obersten Volkswirtschafts-
rates; diese Abteilung arbeitete gleichfalls an der Herstellung einer 
einheitlichen Rechnungslegung in allen Betrieben und Betriebs-
gruppen. Das Vorhandensein eines Spezialfonds, der dem Prä-
sidium des Obersten Volkswirtschaftsrates zur Verfügung stand, 
verlieh der Finanzierung der Industrie eine gewisse Elastizität. 
Die Unternehmungen arbeiteten nach Kalkulationsplänen, ihre 
Einkünfte wanderten (in Wirklichkeit freilich weitaus nicht in 
vollem Umfange) in die Staatskasse. Die Bestätigung der Kalku-
lationspläne erfolgte durch eine spezielle Kalkulationskommis-
sion. Die Industriegruppenabteilungen und die Hauptverwal-
tungen hatten ihre Finanzorgane, die der Finanz- und Rechnungs-
abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates unterstellt waren 
(und auch eigene Kalkulationskommissionen). 
Die Leitung der gesamten Statistik lag in den Händen der 
Zentralen Statistischen Verwaltung. 
Das Volkskommissariat für die Arbeiter- und Bauerninspek-
tion (das frühere staatliche Kontrollamt) verwirklichte die Kon-
trolle über die Tätigkeit aller Institutionen der Republik, dar-
unter auch der wirtschaftlichen, insbesondere in den Fragen der 
Finanzierung, Versorgung und Verteilung. Die Arbeiter- und 
Bauerninspektion stützte sich auf die Gewerkschaften, ihre 
untersten Organe waren die Betriebszellen. Die Tätigkeit, die die 
Proletarier als Mitarbeiter der Arbeiter- und Bauerninspektion in 
den Wirtschaftsorganen entfalteten, machte sie mit der Arbeit der 
Wirtschaftsorgane bekannt und bereitete sie für eine spätere 
Tätigkeit in der Verwaltung und der Wirtschaft vor. Zur Kon-
trolle der Tätigkeit der industriellen Betriebe und Organisationen 
bestand eine Inspektionsabteilung des Obersten Volkswirtschafts-
rates, die ein Organ des Präsidiums war. 


Die anderen wirtachaftlichen Kommissariate 186 

Da die große Masse der Bauernschaft und auch der Heim-
arbeiter und Handwerker aus kleinen individuellen Produzenten 
bestand, wurde eine große Menge von Produkten nicht von den 
staatlichen Organen erfaßt, sondern gelangte auf den „freien", 
d. h. den Spekulationsmarkt. Hierzu kam die Schwäche der neuen 
Arbeitsdisziplin in den Reihen der Sowjetangestellten (d. h. der 
Angestellten des Sowjetstaates) und manchmal auch eine be-
wußte Sabotage der Arbeit durch gegenrevolutionäre Elemente. 
Auch unter den Arbeitern kam es oft zu Fällen von Vtirletzung 
der Arbeitsdisziplin. Gegen den Markt kämpfte die Sowjetmacht 
durch l{onfiskation der zurückgehaltenen Produkte mit Hilfe der 
militärischen Ernährungsabteilungen, durch Konfiskation der 
über die zulässige Norm transportierten Produkte mit Hilfe von 
Absperrungsabteilungen, durch Razzien auf den Märkten usw. 
Der Kampf gegen Spekulation, Sabotage, Bestechungswesen usw. 
war Sache der Allrussischen Außerordentlichen Kommission für 
den Kampf gegen Gegenrevolution, Spekulation und Amtsver-
brechen (abgekürzt Wetscheka) und ihrer lokalen Organe. Die 
Leitung dieses Kampfes auf wirtschaftlichem Gebiet lag in den 
Händen einer besonderen zwischenbehördlichen Kommission, der 
Vertreter des Obersten Volkswirtschaftsrates und der wirtschaft-
lichen Volkskommissariate angehörten. 
Dies waren die Grundzüge der neuen Organisation der Volks-
wirtschaft, die das Proletariat aufbaute. 


186 

Sechstes Kapitel 
Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
1. Das Fehlen der Planrnäßigkeil. 2. Die Anarchie der Verteilung und die 
Anarchie der Versorgung. 3. Absatzkrisen und Versorgungskrisen. 4. Der Markt 
und die „Dringlichkeit". 5. Die neue Wirtschaftsordnung als eine entstellte 
Ordnung des Uehergangs zum Sozialismus. 

1. 

Diese Organisation der Volkswirtschaft, die wir als eine 
p r o l e t a r i s c h e N a t u r a l w i r t s c h a f t bezeichnet haben, 
war in vielen Beziehungen das direkte Gegenteil der kapitalisti-
schen Organisation der Volkswirtschaft, - nicht nur in der 
Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse, wo infolge 
der Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Wirtschaft durch 
eine proletarische der Uebergang von antagonistischen Verhält-
nissen zu harmonischen erfolgte, sondern auch in der Sphäre der 
allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, wo ein Uebergang von 
der kapitalistischen Z e r s p l i t t e r u n g zur proletarischen 
Z e n t r a l i s a t i o n und von der kapitalistischen W a r e n -
w i r t s c h a f t zur proletarischen N a t u r a l w i r t s c h a f t er-
folgte, d. h. von der Produktion für den Markt zur Produktion 
zum Zwecke der unmittelbaren Erfüllung der gesellschaftlichen 
Bedürfnisse. Während freilich der Uebergang von antagonisti-
schen Verhältnissen zu harmonischen eine A ende r u n g in 
d e r R i c h t u n g der Entwicklung, einen Bruch in den Entwick-
lungstendenzen bedeutete, war im Gegensatz dazu der Uebergang 
von der Zersplitterung zur Zentralisation und von der Waren-
wirtschaft zur Naturalwirtschaft keine Aenderung der früheren 
Richtung der Entwicklung, er bedeutete vielmehr, daß diese 
Richtung beibehalten wurde, ja sogar, daß die Entwick-
lung in der früheren Richtung beschleunigt wurde, d. h. also, daß 


Das Fehlen der PlanmiSigkeit 187 

diese Richtung noch viel genauer eingehalten wurde. Aber gerade 
aus diesem Grunde wurde die neue proletarische Wirtschaft auch 
hier zum Gegenteil der früheren kapitalistischen. 
Es erfolgte eine starke Verschiebung in den q u a n t i t a -
t i v e n Verhältnissen, was dazu führte, daß die neue Organi-
sation der Wirtschaft sich auch q u a l i t a t i v von der früheren 
unterschied. Wenn vorher trotz aller Fortschritte, die der Pro-
zeß der Zentralisation machte, in der allgemeinen Masse der 
Volkswirtschaft ihr nicht zentralisierter Teil (quantitativ, wenn 
auch nicht mehr der Bedeutung nach) überwog, so hatte jetzt der 
zentralisierte Teil das quantitative Uebergewicht erlangt. Wenn 
vorher die Warenverhältnisse entschieden überwogen, so hatten 
jetzt die Naturalverhältnisse das Uebergewicht erlangt. Mit einem 
Wort, nicht in den Entwicklungstendenzen, sondern im Charakter 
der vorherrschenden (allgemeinen ökonomischen) Ver-
hältnisse war eine Wendung erfolgt. Und diese vorherrschenden 
Verhältnisse, die für die neue proletarische Organisation der 
Volkswirtschaft charakteristisch waren und durch die sie sich 
von der ihr vorausgehenden kapitalistischen Organisation unter-
schied, waren unzweifelhaft so z i a 1 ist i s c h e Verhältnisse. 
Denn auch der Sozialismus wird eine zentralisierte und natural-
wirtschaftliche Organisation sein. 
Dennoch war diese neue proletarische Naturalwirtschaft 
k e i n e s o z i a l i s t i s c h e W i r t s c h a f t. Die sozialistische 
Wirtschaft ist freilich eine zentralisierte Naturalwirtschaft1, aber 
damit eine zentralisierte Naturalwirtschaft zu einer sozialistischen 
Wirtschaft wird, muß sie auch eine p l a n m ä ß i g e Wirtschaft 
sein. Das heißt, daß die Tätigkeit aller einzelnen Wirtschafts-
einheiten im Sozialismus nicht mehr durch diese Wirtschaftsein-
heiten selbst bestimmt wird, daß an die Stelle der gesellschaft-
lichen Arbeitsteilung überall die technische Arbeitsteilung tritt, 
daß die gesellschaftliche Wirtschaft a 1 s G a n z e s zu einer be-
1 Und selbslversländlich eine klassenlose Wirtschaft. Aber hier ist von den 
a 11 g e m e i 11 e n ökonomischen Verhältnissen die Rede. 


188 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

wußten wird, nach einer bestimmten Vorschrift, nach einem vor-
her festgestellten Plane geführt wird. 
Aber gerade dies fehlte in der von uns oben umrissenen pro-
letarischen Naturalwirtschaft der Epoche des Bürgerkriegs. Nicht, 
daß der Plan hier unvollkommen und unvollständig gewesen 
wäre, d i e s e r P 1 a n f e h 1 t e , es gab keinen solchen Plan, 
keine Vorschrift, wer (d. h. welches Organ), was und in welchem 
Umfange produzieren sollte. Es gab auch kein Organ zur Aus-
arbeitung und Verwirklichung eines Plans der Volkswirtschaft. 
und zwar deshalb nicht, weil auch die entspre-
c h e n d e F u n k t i o n f e h l t e. Selbstverständlich hatte jedes 
Wirtschaftsorgan der Rätemacht seinen Wirtschaftsplan, aber 
auch jedes kapitalistische, ja jedes handwerkliche Unternehmen 
hat seinen Wirtschaftsplan. Das Vorhandensein vieler von ein-
ander unabhängiger 'Wirtschaftspläne bedeutete ja gerade, daß 
ein einheitlicher volkswirtschaftlicher Plan fehlte, d. h., daß die 
Planmäßigkeit fehlte. Entsprechend dem zentralisierten Cha-
rakter der proletarischen Naturalwirtschaft, zeichneten sich die 
Pläne ihrer Wirtschaftsorgane durch ihren weiten Horizont aus. 
Aber das war gegenüber den Plänen der kapitalistischen Unter-
nehmungen ein quantitativer Unterschied, der nur von dem 
Augenblick an zu einem qualitativen werden konnte, wo an Stelle 
der zahlreichen Wirtschaftspläne der einzelnen Wirtschaftsorgane 
ein einheitlicher Plan der Volkswirtschaft trat. Aber gerade 
weil dies nicht der Fall war, war auch der erwähnte Unter-
schied kein qualitativer; er blieb ein quantitativer Unterschied 
zwischen unserer proletarischen Naturalwirtschaft und der kapi • 
talistischen Wirtschaft und ein qualitativer zwischen dieser pro-
letarischen Naturalwirtschaft und der sozialistischen Organisa-
tion der Volkswirtschaft. 
Für die von uns beschriebene neue proletarische Naturalwirt-
schaft ist folglich gerade das kennzeichnend - und dies ist ein 
Zug, der für sie nicht minder charakteristisch ist, als alles von 
uns bisher erwähnte -, daß sie neben den sozialistischen Zügen, 
die sie von der kapitalistischen Organisation der Volkswirtschaft 


Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 189 

unterschieden, d. h. neben ihrem zentralisierten naturalwirtschaft-
schaftlichen Charakter, auch gewisse Züge mit dem Kapitalismus 
gemein hatte, die sie von der sozialistischen Organisation der 
Volkswirtschaft kraß unterschieden, und zwar das Fehlen der 
Planmäßigkeit. 
Wenn wir die Wirtschaft als Ganzes nehmen (sowohl die spezi-
fischen als auch die allgemeinen ökonomischen,Verhältnissej, so 
kommen wir zu dem Schluß, daß in unserer proletarischen Natu-
ralwirtschaft A u s b e u t u n g u n d M a r k t ü b e r w u n d e n 
waren, ohne daß die Anarchie des Wirtschafts-
! e b e n s ü b e r w u n d e n w o r d e n w ä r e. 
Die ersten Schritte eines wirklichen Uebergangs zum Sozia-
lismus waren gemacht worden, nicht aber der letzte, entschei-
dende Schritt. Der Uebergang zum Sozialismus blieb unvollendet, 
die Vorausnahme der Zukunft blieb unvollständig und war des-
halb entstellt. 
2. 
Diese Behauptung mag paradox scheinen, sie ist aber trotz-
dem richtig. Die Warenwirtschaft ist bekanntlich eine anar-
chische Wirtschaft. Es wäre aber falsch, daraus zu folgern, daß 
eine Wirtschaft, die keine Warenwirtschaft ist, d. h. eine Natural-
wirtschaft, eine nicht anarchische, d. h. planmäßige Wirtschaft 
sein muß. Die Naturalwirtschaft kann eine planmäßige Wirt-
schaft, kann aber auch eine anarchische Wirtschaft sein, wenn-
gleich die Anarchie der Naturalwirtschaft unvermeidlich andere 
Formen annehmen wird als die Anarchie der ·warenwirtschaft. 
Damit eine Wirtschaft anarchisch sei, ist eine Vielfältigkeit der 
(unabhängigen) wirtschaftenden Subjekte notwendig und zu-
reichend. 
Die Anarchie der Warenwirtschaft ist eine Anarchie der 
V e r t e i l u n g2 • Diese Anarchie ist eine Vorbedingung für die 
2 Die Verteilung ist vor allem eine Verteilung der Bedingungen der Pro-
duktion und deshalb lediglich ein Moment der Produktion. Hier ist die Be-
zeichnung „Verteilung" nicht als Gegensatz zur Produktion, sondern als 
Gegensatz zur Versorgung genommen. 


190 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

Möglichkeit von kapitalistischen Krisen; die tieferen Wurzeln 
dieser Krisen liegen bekanntlich im antagonistischen Charakter 
der kapitalistischen Produktionsweise. Als Produktion von Profit 
hat der Kapitalismus die Tendenz zu einer unbeschränkten Er-
weiterung der Produktion. Aber zu gleicher Zeit ergibt sich dar-
aus auch die Beschränktheit der Konsumtion (die Beschränktheit 
der zahlungsfähigen Nachfrage): der proletarische Zustand der 
Massen und die Schranken, die für die Zunahme der persönlichen 
Konsumtion der Kapitalistenklasse durch die kapitalistische Akku-
mulation geschaffen werden. Die Formen, in denen dieser \Vider-
spruch zwischen dem Wachstum der Produktivkräfte und der 
Beschränktheit der zahlungsfähigen Nachfrage der kapitalisti-
schen Gesellschaft in Erscheinung tritt (wenn auch nicht dieser 
Widerspruch selbst), werden durch die Anarchie der Verteilung 
hervorgebracht. 
Aus dem Charakter der \Varenwirtschaft (und auch der kapi-
talistischen Warenwirtschaft) ergibt sich unvermeidlich: erstens, 
daß jeder einzelne Betrieb selbständig ist, und, soweit er über die 
nötigen Mittel verfügt, alles frei erwerben kann, was auf den 
Markt kommt; zweitens, daß ein solcher Betrieb eine organisierte 
wirtschaftliche Einheit darstellt und deshalb nur das erwirbt, was 
seinen Zwecken entspricht. Aus diesem Grunde ist es ein charak-
teristischer Zug der Warenwirtschaft, daß die Versorgung in ihr 
organisiert ist. 
Aber aus diesem Charakter der entwickelten Warenproduk-
tion, die eine Produktion für den Markt ist, folgt ebenso unver-
meidlich, daß das weitere Schicksal der durch den Einzelbetrieb 
erzeugten Produkte diesen nur hinsichtlich des erzielten Ertrags 
(ihres Preises) interessiert, nicht aber hinsichtlich einer rationellen 
Befriedigung der gesellschaftlichen Bedürfnisse. Folglich ist in 
der Warenwirtschaft die Verteilung (der Absatz) nicht organi-
siert. Jeder Betrieb wird (soweit er die Produktion nicht ein-
stellt) alles kaufen, was er braucht, und sei es auch zu hohen 
Preisen; er wird aber unbedingt zu den höchsten Preisen ver-
kaufen, wenn auch dabei seine Produkte demjenigen zufallen 


Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 191 

sollten, die sie - vom Standpunkt der gesellschaftlichen Produk-
tion als eines Ganzen - am wenigsten brauchen, während die-
jenigen, die sie mehr brauchen, mit leeren Händen ausgehen. 
Mit einem Worte, jeder Betrieb wird das kaufen (sich so ver-
sorgen), was er braucht, und möglichst teuer verkaufen (ab-
setzen). 
In der e n t w i c k e 1 t e n Warenwirtschaft (und 
also auch in der kapitalistischen Gesellschaft) i s t d i e V e r -
sorgung organisiert und die Verteilung nicht 
o r g a n i s i e r t. D i e A n a r c h i e , d i e f ü r d i e W a r e n -
wirtschaft charakteristisch ist, ist eine An-
a r c h i e d e r V e r t e i 1 u n g. 
Im Gegensatz dazu war die Anarchie der von uns oben be-
schriebenen proletarischen Naturalwirtschaft eine An a r c b i e 
d e r V e r s o r g u n g. Im Gegensatz zu den kapitalistischen (und 
kleinbürgerlichen) Unternehmungen haben die (staatlichen) Wirt-
schaftsorgane der proletarischen Naturalwirtschaft die Frage der 
Preise nicht aufgeworfen (diese Frage konnte hier in der Regel 
auch gar nicht gestellt werden, denn anfangs wurden die Pro-
dukte im allgemeinen zu festen Preisen abgenommen, später aber 
wurde jede Bezahlung überhaupt eingestellt) ; aber bei der Aus-
lieferung des Produkts wurde stets festgestellt, in welchem Maße 
der Konsument das Produkt brauchte, ob es wirklich in der 
verlangten Menge gebraucht wurde; die Auslieferung erfolgte 
unter Berücksichtigung der Wichtigkeit des vom Konsumenten 
angegebenen Zwecks und der vorhandenen Vorräte des gegebenen 
Produkts (der Lagerbestände und der zu erwartenden Neuerzeu-
gung); man war hier bestrebt, diese Vorräte nicht zu erschöpfen. 
Wie wir sehen, war die von uns untersuchte proletarische Natural-
wirtschaft dadurch gekennzeichnet, daß die Verteilung in ihr 
organisiert war. 
Aber gerade dies führte bei der Vielfältigkeit der selbständigen 
(staatlichen) Wirtschaftsorgane, die Produkte verteilten, unver-
meidlich dazu, daß jedes Wirtschaftsorgan von den von ihm ge-
brauchten Gegenständen von v e r s c h i e d e n e n Organen nur 


192 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

soviel erhielt, wie diese ihm zur Verfügung stellten. Dabei ließ 
sich jedes verteilende Organ von besonderen 
Erwägungen leiten; deshalb konnte das zu beliefernde Organ 
nie alles das, was es brauchte, in e n t s p r e c h e n d e r Menge 
erhalten. Folglich war in der von uns untersuchten proletari-
schen Naturalwirtschaft die Versorgung nicht organisiert. Jedes 
Wirtschaftsorgan verteilte die Erzeugnisse seiner Produktion (oder 
seiner Beschaffungsaktionen) entsprechend dem gesellschaftlichen 
Bedürfnis an diesen Produkten (soweit es dieses Bedürfnis fest-
stellen konnte), es erhielt aber die von ihm gebrauchten Produkte 
nicht in der nötigen Menge. 
In der von uns untersuchten pro 1 et arischen Na tu -
ralwirtschaft war also die Verteilung organi-
siert und die Versorgung nicht organisiert. Die 
Anarchie, die für sie kennzeichnend war, ist 
e i n e A n a r c h i e d t~ r V e r s o r g u n g. 
Wir sehen, daß die Anarchie der Naturalwirtschaft in diesem 
Falle tatsächlich andere Formen annimmt, als die Anarchie der 
Warenwirtschaft; mehr noch, daß sie ihrem Charakter nach den 
vollständigen Gegensatz zur Anarchie der Warenwirtschaft dar-
stellt. 
Aber auch die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
ist eine Anarchie; sie führt in nicht geringerem Maße als die An-
archie der (kapitalistischen) Warenwirtschaft zu Krisen. Deshalb 
können den wichtigsten Erscheinungen der Anarchie der kapita-
listischen Warenwirtschaft entsprechende Erscheinungen der An-
archie der proletarischen Naturalwirtschaft zur Seite gestellt wer-
den: die Formen der Erscheinungen sind hier konträr, ihr Wesen 
aber analog. 
In der Warenwirtschaft wird die Verbindung zwischen ihren 
einzelnen Teilen durch den Markt hergestellt. Die Grundlage 
dieser Verbindung ist die Aequivalenz des Aktes des Kaufs und 
Verkaufs der Ware. Der Warenproduzent bringt die Ware auf 
den Markt. Ob er seine Ware absetzt, ist ungewiß, und dieser 
Umstand bringt die Anarchie der Warenwirtschaft (und der kapi-


Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 193 

talistischen ·warenwirtschaft) zum Ausdruck. Wieviel der Waren-
produzent für seine Ware erhält, wenn er sie absetzt, ist gleich-
falls vorher nicht bekannt, und auch dies bringt die Anarchie der 
Warenwirtschaft zum Ausdruck. Nur soweit der Warenprodu-
zent für seine Ware eine bestimmte Geldsumme erhalten hat, ist 
er in den Grenzen dieser Summe imstande, die von ihm ge-
brauchten Waren zu erwerben. 
Der Uebergang zu naturalwirtschaftlichen Verhältnissen be-
deutet die Zerreißung der Warenbeziehungen. Der Produzent des 
Produkts stellt es dem staatlichen Verteilungsorgan zur Ver-
fügung, er setzt es ab, aber dieser Umstand gibt ihm an sich noch 
nicht die Möglichkeit, nunmehr auch die von ihm gebrauchten 
Produkte zu erhalten. Diese Möglichkeit wird nur dadurch ge-
schafTen, daß die anderen Produzenten ihre Produkte gleichfalls 
an diese Verteilungsorgane abliefern; bei der durch diese Organe 
vorgenommenen Verteilung kann unser Produzent die von ihm 
gebrauchten Produkte erhalten. Ob er das fragliche Produkt, 
noch dazu in der notwendigen Menge, erhält, ist ungewiß, denn 
Produktion und Versorgung erfolgen nicht nach einer im voraus 
feststehenden Kalkulation (nach einem Plan), sondern spontan, 
d. h. durch zahlreiche Organe, von denen die einen davon aus-
gehen, ob Materialien zur Produktion, die anderen, ob die für die 
Verteilung notwendigen fertigen Produkte vorhanden sind oder 
erwartet werden. Hierin aber kommt die Anarchie einer der-
artigen Naturalwirtschaft zum Ausdruck. 
Da eine einheitliche Leitung der 'Wirtschaft und ein von ihr 
festgestellter einheitlicher Wirtschaftsplan fehlt, stellt auch die 
Volkswirtschaft eine F ö d e r a t i o n von unabhängigen B e -
hör den (Hauptverwaltungen) dar, die im Grunde genommen 
nur im Vertragsverhältnis zueinander stehen; dadurch, daß an 
die Stelle des Warenaustausches hier ein Produktenaustausch tritt, 
wird die Anarchie nicht aufgehoben, a n d i e S t e l l e de s a n -
archischen Warenaustausches tritt der anar-
c h i s c h e P r o d u k t e n a u s t a u s c h. 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ••. 13 


194 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

Die Anarchie des Wirtschaftslebens führt bekanntlich dazu, 
daß Produkte, die die Gesellschaft als Ganzes notwendig braucht, 
trotzdem nicht konsumiert werden und brachliegen. In der kapi-
talistischen Warenwirtschaft erfolgt das auf diese Weise, daß die 
Konsumtion (die zahlungsfähige Nachfrage), die durch die Be-
schränkungen eingeengt ist, die ihr durch die Natur der kapita-
listischen Wirtschaft auferlegt werden, nicht genügt, um alles 
das aufzunehmen, was produziert worden ist; bei den Pro -
d u z e n t e n (den ursprünglichen Eigentümern der Waren) 
häufen sich die überschüssigen Produkte an, gleichzeitig aber 
wächst das Bedürfnis nach diesen Produkten bei denen, die diese 
Produkte nicht oder in ungenügender Menge besitzen. 
Auch in der proletarischen Naturalwirtschaft sehen wir eine 
im Wesen gleichartige Erscheinung, nämlich die Unmöglichkeit, 
die vorhandenen und für die Gesellschaft als Ganzes notwendigen 
Produkte auszunutzen (zu konsumieren}. Nur nimmt diese Er-
scheinung hier die umgekehrte Form an: die überschüssigen Pro-
dukte häufen sich nicht bei den Produzenten, sondern bei den 
Konsumenten an. Eine Bildung von Ueberschüssen bei den 
Produzenten ist unmöglich, außer wenn das betrefTende Produkt 
absolut überflüssig ist; denn wenn ein solcher Ueberschuß ent-
steht, wird er sofort verteilt werden, sobald angemeldet wird, daß 
ein Bedürfnis nach diesem Produkt besteht. Aber bei der Viel-
fältigkeit und gegenseitigen Unabhängigkeit der Verteilungsorgane 
ist es unvermeidlich, daß z. B. ein Organ, das Lampen braucht, 
von dem einen Wirtschaftsorgan Lampengläser in voller Menge 
(100 Prozent) erhält, von dem anderen 60 Prozent der gebrauch-
ten Lampenständer, von dem dritten 50 Prozent der Dochte, von 
dem vierten 20 Prozent der Brenner; denn in diesem Falle wer-
den vier Fünftel der Lampengläser, zwei Drittel der Ständer und 
drei Fünftel der Dochte überflüssig sein und unverbraucht lagern. 
Nach einem Monat aber werden bei einem anderen Organ, das 
Lampen braucht, gerade die Brenner brachliegen, die der erste 
Lampenkonsument braucht. Das gleiche muß unvermeidlich mit 


Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 195 

Brennstoffen, Rohstoffen und den verschiedenartigsten Hilfs-
stoffen der Fall sein8 • 
Das Gesagte trilft auch für die Arbeitskräfte zu. In der kapi-
talistischen ·warenwirtschaft, in der die Arbeitskraft eine Ware 
unter vielen ist, führt die Anarchie des Wirtschaftslebens dazu, 
daß die Arbeitskraft bei ihren ursprünglichen Eigentümern, den 
Arbeitern, brachliegt: es erfolgt eine Zunahme der Arbeitslosigkeit. 
In der proletarischen Naturalwirtschaft liegt die Arbeitskraft 
bei ihren Konsumenten brach, der Arbeitslosigkeit entsprechen 
hier die für diese 'Wirtschaft äußerst charakteristischen Untt!r-
brechungen des Arbeitsganges, das Feiern der Arbeiter infolge 
von Stockungen in der Versorgung des Betriebes oder der Arbeiter. 
Auch hier ist es dieselbe Erscheinung, die sich in der umgekehrten 
Form äußert. 

3 Hier ein charakteristisches Beispiel dafür, wie weit die Unabhängigkeit 
der einzelnen Verteilungsorgane ging, und wie sehr jedes von ihnen nach 
eigenem Ermessen handelte. In einem Bericht über eine außerordentliche Re-
vision, die 1918 vorgenommen wurde, heißt es: ,.Das Gouvernementsernährungs-
komitee in Tambow hat einige Abteilungen, und in jeder Abteilung wird die 
Bevölkerung des Gouvernements von einigen Stellen ,gezählt', jede Stelle 
,zählt' sie ,auf eigene Art'. Die Bevölkerungszahl im Gouvernement Tambow, 
wurde angegeben: 
1. Von der Stelle für die Verteilung von Salz . . . . . . . . . . . . .. mit 4 100 000 
2. ,. ,. Brennstoffen und Petroleum „ 3 823 000 
3. ,. ,, Kurzwaren . . " 3890000 
4. ,. ,. Metallwaren ........... 3510000 
5. ., ., Textilstoffen . . . . . . . . . " 3 807 000 
6. ,, ,, Lederwaren . . . . . . . . . . " 4 000 000 
7. ,. ,, Hausrat lagen keine Angaben vor." 
Der Verfasser, der dieses Zitat anführt, sagt dazu: ,.Sieben Stellen, die sich 
ülirigens in eiern gleichen Zimmer befinden, geben also sechs verschiedene 
Zahlen an, die sich zwischen 3 510 000 und 4 100 000 bewegen, d. h. also fast 
um 20 Prozent differieren ... Aber das ist noch nicht alles. In demselben 
Gouvernementsernährungskomitee gibt die Abteilung für die Statistik des Prn-
duktcnauslausches die Bevölkerung des Gouvernements mit 3 600 000 an -:- die 
siebente Zahl. Das Statistische Bureau des Gouvernementsernährungskom1tees, 
nach dessen Angaben die Menge der Getreideüberschüsse berechnet wird, geht 
von einer Zahl von 3 506 000 aus - die achte Zahl, und endlich gibt der 
Produktionsaustausch die neunte Zahl 3 620 000." 
Siehe N. Fidelli „Abrill der Geschichte des Kart-ensystems von 1915-1917", 
in den Nummern 7-12 von „Prodowolstwie i Rewoluzia", Moskau 1923, 
s. 1S2 D. 153. 
13" 


196 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

3. 

Alle diese (und viele andere) Erscheinungen der Zerrüttung 
des Wirtschaftslebens führen bei ihrer Anhäufung sowohl in der 
kapitalistischen Warenwirtschaft als auch in der proletarischen 
Naturalwirtschaft zu a 11 gemeinen Krisen der Produktion 
(und des Austausches). Die Einschränkung der Produktion, die 
Einschränkung des Verkehrswesens, die Einengung des Aus-
tausches, die Einengung der Konsumtion, mit einem Worte der 
Inhalt der Krisen ist hier und dort vollkommen gleichartig. Aber 
ihre Erscheinungsform ist direkt entgegengesetzt. 
In der kapitalistischen Warenwirtschaft, die durch eine An-
archie der Verteilung (und folglich des Absatzes) gekennzeichnet 
ist, äußert sich die Krise als A b s a t z k r i s e , als Unmöglich-
keit, die Waren, die der Produzent besitzt, zu realisieren. In der 
proletarischen Naturalwirtschaft, die durch die Anarchie der Ver-
sorgung gekennzeichnet ist, äußert sich die Krise im Gegenteil 
als V e r sorg u n g s k r i s e, als Unmöglichkeit, die Produkte 
zu erhalten, die für die Konsumtion gebraucht werden. 
Mit anderen Worten: in der kapitalistischen Warenwirtschaft 
äußert sich die Krise der Produktion in der Form e i n e r K r i s e 
der U e b er p rod u kt i o n , in der proletarischen Natural-
wirtschaft in der entgegengesetzten Form, einer K r i s e d e r 
U n t e r p r o d u k t i o n. 
Die Zerrüttung des Wirtschaftslebens, das offene Zutagetreten 
der Anarchie der Wirtschaft nimmt in der kapitalistischen Waren-
wirtschaft die Form des allgemeinen U e b e r f I u s s e s , in der 
proletarischen Naturalwirtschaft die Form des allgemeinen 
M a n g e I s an. In beiden Fällen heißt das nicht, daß es hier 
absolut unmöglich sei, die überschüssigen Produkte zu konsu-
mieren oder die fehlenden zu produzieren. Diese Unmöglichkeit 
ist nicht natürlichen, sondern gesellschaftlichen Charakters: sie 
ist nicht in der Natur der Dinge, sondern in der Natur der be-
treffenden Gesellschaft begründet. Der Ueberschuß in dem einen, 


Absatzkrisen und Versorgungskrisen 197 

der Mangel in dem anderen Falle sind nur die scheinbare, an der 
Oberfläche liegende Ursache der Krise. 
In der kapitalistischen Warenwirtschaft besteht bei Vorhan-
densein eines Ueberschusses an Produkten ein unbefriedigtes Be-
dürfnis nach diesen Produkten, d. h. ein Mangel an diesen Pro-
dukten, aber dieses Bedürfnis kann nicht befriedigt werden, weil 
es nicht in der Form einer zahlungsfähigen Nachfrage auftreten 
kann; es kann aber deshalb nicht die Form einer zahlungsfähigen 
Nachfrage annehmen, weil ihm dazu die Zahlungsmittel fehlen, 
und zwar aus dem Grunde, weil es unmöglich war, bestimmte Er-
zeugnisse der Produktion zu realisieren (abzusetzen), d. h. weil 
ein Ueberschuß entstanden war. 
In der proletarischen Naturalwirtschaft gibt es bei Vorhanden-
sein eines Mangels an Produkten, d. h. bei Vorhandensein einer 
nicht befriedigten Nachfrage (nicht befriedigter Anforderungen) 
nach diesen Produkten, nicht ausgenutzte Mengen (derselben) 
Produkte, d. h., es besteht ein Ueberfluß an ihnen, diese Produkte 
werden aber deshalb nicht ausgenutzt, weil die betreffenden Pro-
duktionszweige nicht in dem notwendigen Umfange in Gang ge-
setzt werden können; sie können aber deshalb nicht in dem not-
wendigen Umfange in Gang gesetzt werden, weil sie nicht über 
die für die Produktion notwendigen Materialien verfügen, die sie 
bei der Verteilung nicht erhalten haben, d. h., weil sich ein Mangel 
herausgebildet hatte. 
Somit führt in der kapitalistischen Warenwirtschaft der t;eber-
fluß an Produkten dazu, daß sich ein Mangel an ihnen heraus-
bildet, in der proletarischen Naturalwirtschaft aber führt der Mangel 
an Produkten dazu, daß sich ein Ueberfluß an ihnen herausbildet. 
In dem einen Falle erscheint der Ueberfluß an Produkten, in dem 
anderen Falle der Mangel an Produkten als Ursache der Zer-
rüttung des Wirtschaftslebens. 
Infolge dieser Besonderheifon der Anarchie der proletarischen 
Naturalwirtschaft sind die Versorgungsschwierigkeiten in nicht 
geringerem Maße ihre dauernde Eigenschaft als die Absatzschwie-
rigkeiten in der kapitalistischen Warenwirtschaft; wenn in der 


198 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

kapitalistischen Wirtschaft die Perioden der Krise und der Depres-
sionen durch Perioden der Hochkonjunktur abgelöst werden, so 
entstehen in der proletarischen Naturalwirtschaft bald hier, bald 
dort Versorgungsschwierigkeiten, die sich von Zeit zu Zeit bis zu 
einer allgemeinen Krise verschärfen. 
Die Wirtschaft Sowjetrußlands ist in der kurzen dreijährigen 
Periode des Bürgerkrieges einigemal durch derartige Krisen er-
schüttert worden, zum letztenmal bereits nach Abschluß des Bür-
gerkrieges, schon während des Friedens - Ende 1920 und An-
fang 1921 ; diese Krise war das Vorspiel zu der Wendung der 
Revolution, zu der Rückkehr zur Warenwirtschaft. 

4. 

Auch die regulierenden Faktoren des Wirtschaftslebens, die es 
ihm erlaubten, sich - wenn auch mit Unterbrechungen und Rück-
zügen - gegen die Anarchie durchzusetzen, sind ihrem Wesen 
nach vollständig analog und in ihrer Form direkt entgegengesetzt. 
In der kapitalistischen Warenwirtschaft ist der Markt ein 
solcher regulierender Faktor, sein \Verkzeug sind die Marktpreise. 
Die Ueberproduktion führt zu einer Preissenkung, die Preis-
senkung zu einer Einschränkung der Produktion und zur Ver-
nichtung der Ueberproduktion; dort, wo ein Warenmangel 
herrscht, werden umgekehrt die Preise erhöht, die Produktion er-
weitert ihren Umfang, der \Varenmangel wird beseitigt. In \Virk-
lichkeit wird dies Ergebnis nur nach unaufhörlichen Schwankun-
gen nach den entgegengesetzten Richtungen erzielt; aber es wird 
im großen und ganzen (wenn auch durch große Verluste erkauft) 
erreicht. 
In der proletarischen Naturalwirtschaft war die sogenannte 
„Dringlichkeit" ein ähnlicher regulierender Faktor (der im Jahre 
1920 äußerst populär wurde). Der Mangel an bestimmten Pro-
dukten führte dazu, daß ihre Produktion für „dringlich" erklärt 
wurde. Bei der Verteilung wurden die Bedürfnisse der Produk-


Der Markt und die „Dringlichkeit" 199 

tionszweige, die für „dringlich" erklärt worden waren, in erster 
Linie erfüllt. Infolgedessen dehnten sich diese Produktionszweige 
aus. Im Gegensatz dazu gingen die anderen Produktionszweige, 
deren Bedürfnisse erst nach der Versorgung der „dringlichen" er-
füllt wurden, zurück. 
Auch hier sehen wir bei einer vollen Analogie im Wesen der 
Sache eine vollständige Gegensiitzlichkeit der Erscheinungs-
formen; in der kapitalistischen Warenwirtschaft wird das Wirt-
schaftsleben durch elementar auf dem Markte, hinter dem Rücken 
der Produzenten festgestdlte Marktpreise reguliert, in der proleta-
rischen Naturalwirtschaft durch bewußte Handlungen (Dekrete) 
der Zentralorgane der Volkswirtschaft. 
Nichtsdestoweniger haben wir es auch hier unzweifelhaft mit 
einer Anarchie des Wirtschaftslebens zu tun, denn die „Dringlich"-
erklärung eines bestimmten Wirtschaftszweiges war nicht das Er-
gebnis einer sozialistischen planmäßigen Voraussicht, sondern der 
unvorhergesehenen Schläge der Anarchie des Wirtschaftslebens, 
ein Ergebnis, das ebenso automatisch war wie die Erhöhung der 
Marktpreise in der kapitalistischen Warenwirtschaft. 
D i e „D r i n g l i c h k e i t s" - W i r t s c h a f t d e s J a h -
res 1920 war also die vollendetste Form der 
anarchischen 
s c h a f t4 • 

proletarischen Naturalwirt-

4 Im Dezember 1920 schrieb ich darüber: 
,,Worauf läuft unsere ,Dringlichkeits'wirtschaft hinaus? Irgendein Produk-
tionszweig wird für dringlich erklärt. ,Alles für diese.' Die Sache klappL 
Aber sobald es gelungen ist, die ,dringliche' Nase mit großen Anstren-
gungen herauszuziehen, und schon vorher, zeigt es sich, daß der ,nichtdring-
liche' Schwanz stehengeblieben ist. Der Schwanz wird sofort für dringlich 
erklärt, und das Spiel beginnt von neuem. Diese dringlichen Geschichten 
müssen den Leser an etwas sehr bekanntes erinnern. Ganz natürlich. Der Preis 
irgendeines Produktes steigt (ein Zeichen, daß ein Mangel besteht). Der Markt 
hat dies Produkt für dringlich erklärt. Seine Erzeugung wird auf Kosten der 
anderen ausgedehnl. Dann beginnt (sogar wenn noch keine absolute Ueber-
produktion der ,dringlichen' Ware eingetreten ist) der Preis der anderen 
Produkte (die der Markt jetzt für dringlich erklärt) zu steigen, das Kap1lal 
wandert an einen anderen Orl. Und das Spiel beginnt von neuem. 
W i r s e h e n , d a ß d i e ,D r i n g I i c h k e i t s' w i r t s c h a f t e i n e 


200 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

Die proletarische Naturalwirtschaft, die wir hier beschrieben 
haben, wies somit eine Reihe der wichtigsten Merkmale der 
sozialistischen Wirtschaft auf, sie war aber keine sozialistische 
Wirtschaft. Wenn wir sie vom Gesichtspunkt ihrer allgemeinen 
ökonomischen Verhältnisse betrachten, dann kommen wir zu dem 
Schluß, daß die proletarische Naturalwirtschaft, die sich in vielen 
wesentlichen Punkten von der kapitalistischen \Varenwirtschaft 
unterschied, ihr dennoch in dem wichtigsten Punkt ähnelte: sie 
blieb eine anarchische Wirtschaft; sie ähnelte in vielen wesent-
lichen Punkten der sozialistischen Wirtschaft, sie war aber 
dennoch (wir sprechen hier von den a 11 gemeinen ökono-
mischen Verhältnissen) in dem wichtigsten Punkte kraß von ihr 
unterschieden. 
Der zentralisierte und naturalwirtschaftliche Charakter der 
sozialistischen Wirtschaft ist deshalb ein Kennzeichen der höch-
sten Wirtschaftsform, weil er als Mittel zur Ucbcrwindung der 
Anarchie des Wirtschaftslebens und der sich aus ihr ergebenden 
ungeheuren Vergeudung der Produktivkräfte der Gesellschaft 
dient. Insofern er aber noch nicht als Mittel zur Ueberwindung 
der Anarchie des Wirtschaftslebens dient - und das war in der 
von uns beschriebenen proletarischen Naturalwirtschaft der 
Fall - schafTt er an sich noch keine höhere Wirtschaftsform. 
Die proletarische Naturalwirtschaft war eine an a r chi s c h e 
Naturalwirtschaft; sie war deshalb zwar eine Wirtschaft des 
Uebergangs zum Sozialismus, aber eine e n t s t e 11 t e Ueber-
gangswirtschaft. Es war leichter, ihren Charakter als den einer 
Uebergangswirtschaft zum Sozialismus zu entdecken, als diese 
Entstellungen. Die Produktion zum Zwecke der unmittelbaren 
Befriedigung der gesellschaftlichen Bedürfnisse, die Naturalver-
hältnisse, die Zentralisation der Wirtschaftsorganisation, alle diese 
Züge, die das Wesen dieser Wirtschaftsordnung kennzeichneten, 
e i n fach e an a r c h i s c h e, d. h. nicht planmäßige W i r t s c h a f t ist, 
daß sie deshalb zwar eine proletarische, keineswegs aber eine kommunistische 
Wirtschaft ist." 
Siehe L. K r i t s man „Ueber den einheitlichen Wirtschaftsplan", Moskau, 
Staatsverlag, 11121, S. 6. 


Die neue Wirtschaftsordnung eine entstellte Ordnung d. Uebergangs 201 

sind solcher Art, daß sie jederzeit unmittelbar sichtbar sind. Und 
alle diese Züge sind der von uns beschriebenen proletarischen 
Naturalwirtschaft und dem Sozialismus gemeinsam. 
Dagegen ist es nicht möglich, jederzeit unmittelbar zu sehen, 
ob das gegebene Wirtschaftssystem planmäßig oder anarchisch 
ist; über die Anarchie .kann man nur auf Grund ihrer von Zeit zu 
Zeit sichtbaren Erscheinungsformen, auf Grund der Krisen 
urteilen. 

5. 

Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft machte sie 
zu einer nichtsozialistischen Wirtschaft. Man muß aber hoff-
nungslos blind sein\ wenn man nicht sehen will, daß die proleta-
rische Naturalwirtschaft das Produkt einer mächtigen und groß-
artigen elementaren Bewegung gewaltiger sozialer Kräfte, und 
zwar einer Bewegung i n d e r R i c h t u n g z u m S o z i a I i s -
m u s gewesen ist. Man muß ein kommunistischer Spießbürger, 
ein kommunistischer Philister sein, um in der heldenmütigen 
Arbeit an der Schaffung der proletarischen Naturalwirtschaft nicht 
den leidenschaftlichen Puls der von schöpferischer Begeisterung 
durchdrungenen Geschichte zu fühlen, um mit kühlem Lächeln 
nur die Fehler des noch formlosen, rohen, aber gewaltigen Werkes 
zu bemerken, eines \Verkes, das von der noch nicht verwirklich-
ten, aber bereits hinreißenden Geschlossenheit durchdrungen war, 
die alles Große auszeichnet. 
Der Kleinbürger (und der kommunistische Spießbürger stellt 
hier ja keine Ausnahme dar) ist nur imstande, Kleinigkeiten zu 
sehen, er kann sich weder zu einer wirklichen Kritik des Bedeuten-
den, noch zu dem Gefühl für seine Größe aufschwingen. Er ist 
imstande, daß zu sehen, was vollendet ist, nicht aber das, was 
seiner Vollendung entgegengeht. 

5 Eine Krankheit, die auch in unseren Reihen äußerst verbreitet ist, denn 
wir leben in einem Lande, wo das Kleinbürgertum das zahlenmäßige Ueber-
gewichl besitzt. 


202 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

Dieses Streben in der Richtung zum Sozialismus war nicht in 
irgendwelchen äußeren Umständen, sondern in der ureigensten 
Natur der proletarischen Revolution begründet. Aber das Produkt 
der Arbeit wird nicht nur durch die Arbeit selbst, sondern auch 
durch ihren Stoff und ihre Bedingungen bestimmt. Die Wurzeln 
des e n t s t e 11 t e n Charakters der durch die Revolution ge-
schaffenen proletarischen Naturalwirtschaft sind hier zu suchen, 
d. h. im Widerstand des Stoffes und der Bedingungen, der allmäh-
lich die schöpferischen Kräfte der proletarischen Revolution auf-
brauchte6, nachdem diese Kräfte dank einer Kombination eigen-
artiger geschichtlicher Bedingungen sich plötzlich in der Art einer 
Explosion Luft gemacht hatten. 
Die Tatsache, daß die durch die proletarische Revolution ge-
schaffene proletarische Naturalwirtschaft eine Wirtschaftsord-
nung d e s U e b e r g a n g s z u m S o z i a 1 i s m u s g e w e s e n 
ist, war ein Ergebnis der sozialen Natur der Kräfte, die sie ge-
schaffen hatten; es waren dies die Kräfte der proletarischen, d. h. 
der sozialistischen Revolution. Die Tatsache aber, daß diese Wirt-
schaftsordnung nur eine e n t s t e 11 t e Uebergangswirtschaft ge-
wesen ist, war eine Folge davon, daß die Arbeit der Kräfte, die sie 
schufen, u n v o 11 endet blieb7 • Die schöpferischen Kräfte der 
proletarischen Revolution wurden auf diesem Gebiet (auf dem Ge-
biet der Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhält-
nisse) vollständig aufgebraucht, bevor ihr Werk zu Ende geführt 
worden war. Die durch sie geschaffene Wirtschaftsordnung war 
also zentralisiert und naturalwirtschaftlich, aber nicht planmäßig. 
Aber die Tatsache, daß das Werk der proletarischen Revolution 
unvollendet geblieben ist, war selbst das Ergebnis der Besonder-
heiten des Stoffes und der Bedingungen, die die proletarische Re-
• Die gerade auf diesem Gebiet weit über die Grenzen des durch die Ge-
schichte vorbereiteten hinausgegangen waren. 
7 Dieser Widerspruch zwischen dem sozialistischen, gescllschaftlrchen 
Wesen der Triebkräfte der proletarischen Revolution und dem Ergebnis ihrer 
Wirksamkeit (in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) hat, 
je mehr der Charakter der durch die Revolution geschaffenen anarchischen 
proletarischen Naturalwirtschaft zutage trat, die Tendenz zur V o 11 end u n g 
des sozialistischen Charakters der geschaffenen Wirtschaftsordnung erzeugt. 
Diese Tendenz wollen wir später behandeln. 


Die neue Wirtschaftsordnung eine entstellte Ordnung d. Uebergangs 203 

volution vorfand, d. h. ein Ergebnis des Widerstandes, den die 
schöpferischen Kräfte der proletarischen Revolution zu über-
winden hatten. 
Aber auch unvollendet stellt dieses Werk eine der größten Er-
rungenschaften der Menschheit dar. Auf dem Gebiete der allge-
meinen ökonomischen Verhältnisse hat die proletarische Revo-
lution die Aufgabe, vor der sie stand, nicht gelöst, sie hat sie aber 
zum erstenmal in der Geschichte der Mensch-
h e i t gestellt, und zwar so gestellt, wie eine Revolution solche 
Aufgaben stellt, d. h. als eine praktische Aufgabe. Trotz der 
größten Anspannung ihrer Kräfte hat sie diese aufgebraucht, ohne 
die Aufgabe, vor der sie stand, zu lösen. Aber nur ihre Kräfte im 
g e g e b e n e n geschichtlichen Augenblick waren aufgebrauch\, 
nicht aber die Kräfte der proletarischen Revolution überhaupt. 
Marx sagt, daß die Menschheit sich stets nur Aufgaben stelle, die 
sie lösen könne. Deshalb ist schon die Tatsache, daß diese Auf-
gabe gestellt worden ist, ein Unterpfand dafür, daß sie in Zukunft 
gelöst werden wird. 
Unsere von uns beschriebene proletarische Naturalwirtschaft 
war ein seinem Umfange nach gewaltiger und bisher in der Ge-
schichte der Menschheit einzig dastehender Versuch des Ueber-
ganges zur sozialistischen Wirtschaft. Dieser Versuch wurde nicht 
durch äußere Kräfte unterbrochen, sondern hat seine (unter den 
gegebenen Umständen) vorhandenen inneren Möglichkeiten bis 
zuletzt erschöpft; die Revolution wurde nicht geschlagen, sie zog 
sich zurück. Es war dies der erste ernsthafte Aufklärungsvorstoß 
der Menschheit in das Nebelland ihrer Zukunft. 
Die Organisationsformen, die Formen des Aufbaues, sind eben-
solche Werkzeuge der Arbe~t wie die materiellen Arbeitswerk-
zeuge. Sie kommen nie in vollendeter Form zur Welt. Kommen 
sie aber, und sei es in einer noch so unvollendeten Form, so ist das 
eine große Errungenschaft und ein großer Festtag der Menschheit, 
eine Errungenschaft, die der Opfer wert ist, - mögen sie noch so 
~roß sein - denn ohne sie gibt es keinen Weg in die Zukunft. 
Die Geschichte erprobt neue Organisationsformen gewöhnlich 


204 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 

zu wiederholten Malen. Sie gestaltet sie um, sie biegt sie, sie 
schleift sie ab, bis sie ihrer Bestimmung dienen können. 
Die Form der politischen Organisation der neuen proleta-
rischen Gesellschaft, der neue proletarische Staat, entstand im 
Jahre 1871, vor mehr als einem halben Jahrhundert, in Gestalt der 
Pariser Kommune. Als eine Frucht des beispiellosen Heldentums 
der furchtlosen Pioniere der Zukunft, der Proletarier von Paris, 
entstand sie in einer unvollendeten Form und wurde in den 
Schmelztigel der Geschichte zurückgeschleudert. Im Jahre 1905 
flammte sie von neuem in Petersburg (jetzt Leningrad) auf, um 
von neuem zu verschwinden. Aber erst im Jahre 1917 erschien 
sie in einer genügend vollendeten und fertigen Gestalt, in Gestalt 
des Riitestaates, der zur endgültigen Form der politischen Organi-
sation der neuen Gesellschaft geworden ist, einer Form, die solange 
bestehen wird, solange die Reste der alten nicht ausgerottet sind. 
Eine ebenso dauerhafte Errungenschaft der proletarischen Re-
volution wie der Rätestaat ist auch die proletarische Organisation 
der Leitung der Wirtschaft, die im Ergebnis einer langjährigen 
Arbeit der Revolution nach unzähligen Umgestaltungen und Ver-
besserungen geschaffen worden ist. 
Dagegen ist die proletarische Organisation der Wirtschaft in 
der Gestalt, die sie in der Epoche des Bürgerkriegs angenommen 
hat, nur der erste rohe Entwurf gewesen, ein \Verkzeug, das noch 
nicht brauchbar war, und deshalb umgearbeitet werden mußte. 
Aber diese Organisation war entstanden. Was 
bisher nur im Reiche des Möglichen existierte, erschien im 
Reiche des Wirklichen. Die latente Tendenz hatte sich materiali-
siert. In das Reich der Zukunft war eine Bresche geschlagen. 
Wohl hatten sich die Entwicklungstendenzen beim ersten Male in 
einer entstellten Form verwirklicht. Aber sie haben sich verwirk-
licht! 
Das nicht Existierende hat Existenz erlangt. Es bleibt jetzt nur 
noch das Unvollendete zu vollenden. Wie groß auch diese ge-
schichtliche Aufgabe sein mag, sie ist kleiner als die, die gelöst 
worden ist. 


205 

Siebentes Kapitel 
Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale 
und eine illegale 
1. Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs. 2. Die illegale Wirt-
schaft und ihr Verhältnis zur legalen. 3. Das Hamsterwesen und die „Sucha-
rewka". 4. Die Emission als die Nabelschnur, die beide Sphären der Wirtschaft 
miteinander verband. o. Der Hauptwiderspruch der Wirtschaft in der Epoche 
des Bürgerkriegs. 

1. 

Der Umstand, daß die inneren Tendenzen der proletarischen 
Revolution, d. h. die Tendenzen des Ueberganges zu einer neuen 
Gesellschaft, in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Ver-
hältnisse in entstellter Form verwirklicht wurden, ist jedoch 
keineswegs zufällig. Es ist nicht zufällig, daß unsere Revolution 
einen proletarischen Staat und eine proletarische Leitung der 
Wirtschaft geschalTen hat, die ihrer Bestimmung entsprachen, 
dagegen aber eine proletarische Organisation der Wirtschaft, 
deren Form entstellt war. 
Selbstverständlich ist dieser Unterschied kein absoluter. Auch 
der proletarische Staat und die proletarische Leitung der Wirt-
schaft weisen - ziemlich ernsthafte - Entstellungen auf. Aber 
die Revolution hat den proletarischen Staat und die proletarische 
Leitung der Wirtschaft beibehalten, dagegen aber die proleta-
rische Naturalwirtschaft zerstört. 
Folglich liaben die beiden ersten im großen und ganzen ihrer 
Bestimmung entsprochen, die letztere aber nicht. 
Um zu begreifen, welches die Ursachen dafür sind, müssen 
wir die spezifischen geschichtlichen Bedingungen der Entstehung 
unserer proletarischen Naturalwirtschaft betrachten. Sie entstand. 
wie wir gesehen haben, als Ergebnis einer Deformation (Form-
veränderung) des revolutionären Prozesses, der sich in einen• 


206 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

relativ rückständigen kapitalistischen Lande abspielte, einer De-
formation, die durch die Einwirkung äußerer Kräfte auf diesen 
Prozeß bedingt war; sie entstand als Ergebnis einer Vertiefung 
und Konzentration der proletarischen Revolution, als Ergebnis 
der gewaltsamen Unterdrückung aller kapitalistischen und aller 
Marktverhältnisse; dadurch wurde es möglich, daß die inneren 
Tendenzen der proletarischen Revolution frei zum Ausdruck 
kamen. Obwohl aber alle kapitalistischen und Marktverhältnisse 
gewaltsam unterdrückt waren und die inneren Tendenzen der 
proletarischen Revolution dadurch die Möglichkeit erhiellen, sich 
frei zu äußern, konnten diese Tendenzen, wie wir gesehen haben, 
nicht bis zu Ende verwirklicht werden, sie führten nicht zur 
SchalTung einer, wenn auch unvollendeten, aber doch im Rohent-
wurf abgeschlossenen sozialistischen Wirtschaftsordnung. Die 
Ursachen dafür sind aber, wie bereits erwähnt worden ist, nicht 
in diesen Tendenzen selbst, sondern in den Bedingungen ihrer 
Verwirklichung zu suchen. 
Die proletarische Hevolution ist unter dem Drucke der revo-
lutionären Notwendigkeit in zwei Richtungen über die Grenzen 
des ökonomisch Zweckmäßigen hinausgegangen. 
Räumlich ist sie über die Grenzen des Wirtschaftsgebiets hin-
ausgegangen, das durch die vorhergehende kapitalistische Ent-
wicklung vorbereitet worden war; sie ist über die Grenzen des 
kapitalistischen Großbetriebs hinausgegangen und hat auch die 
kleinen kapitalistischen und die kleinbürgerlichen Betriebe er-
faßt. Infolgedessen erwies sich das Material des revolutionären 
Wirtschaftsaufbaus zu einem bedeutenden Teile, nämlich soweit 
es die kleinen kapitalistischen und die kleinbürgerlichen Unter-
nehmungen umfaßte, als unreif für diesen Aufbau. 
Zeitlich ist die Revolution über die Grenzen ihrer unmittel-
baren, von ihr noch nicht gelösten Aufgaben hinausgegangen, in-
dem sie vorzeitig an die Aufgaben der Zukunft, an die Umgestal-
tung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse heranging, ob-
wohl die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen Verhält-
nisse noch nicht einmal in ihren Grundzügen abgeschlossen war, 


Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 207 

und obwohl sogar der Kampf (der Bürgerkrieg) für die Behaup-
tung der neuen politischen Verhältnisse fortdauerte (die Revolu-
tion ging, wie wir gesehen haben, an diese Aufgabe_n gerade aus 
dem Grunde heran, weil die Umgestaltung der spezifischen öko-
nomischen und der politischen Verhältnisse auf Widerstand ge-
stoßen war); das Ergebnis war, daß die Revolution für diese Auf-
gaben nicht vorbereitet war. 
Selbstverständlich hat die Revolution nur deshalb gesiegt, weil 
sie über die Grenzen des unmittelbar wirtschaftlich Zweckmäßigen 
hinausgegangen ist. Aber gleichzeitig sind gerade hier die Wur-
zeln des entstellten Charakters der durch die Revolution geschaf-
fenen proletarischen Naturalwirtschaft zu suchen. 
Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebes erwei-
terte die Aufgaben des wirtschaftlichen Aufbaues ins Unermeß-
liche. Eines der ersten Stadien der Inbesitznahme der Großbe-
triebe, die Schaffung von partiellen wirtschaftlichen Vereinigung~n 
(Trusts) war in den Grundzügen erst Mitte 1919 abgeschlossen 
(und Ende 1918 begonnen worden), aber bereits im Jahre 1919 und 
besonders im Jahre 1920 ging der Prozeß der Inbesitznahme auch 
der kleinen kapitalistischen und der kleinbürgerlichen Betriebe 
immer weiter. Am 29. November 1920 proklamierte das Präsi-
dium des OVWR die Nationalisierung aller industriellen Unter-
nehmungen mit mehr als fünf Arbeitern, wenn eine Kraft-
maschine vorhanden war, und mit zehn Arbeitern, wenn keine 
Kraftmaschine vorhanden war; dadurch wurde die bisher lokal 
durchgeführte Inbesitznahme dieser Unternehmungen gesetzlich 
verankert. Diese Maßnahme bedeutete, daß alle kleinen kapitali-
stischen Unternehmungen unmittelbar in den Rahmen der Orga-
nisation der proletarischen Naturalwirtschaft einbezogen wurden. 
Es erwies sich aber als unmöglich, diese Masse von Kleinbetrieben 
wirklich zu assimilieren und sie organisatorisch zu beherrschen. 
Am 28. August 1920 wurden durch die Betriebszählungen 37 226 
dem Staate gehörende industrielle Unternehmungen mit fast 
2 Millionen Arbeitern registriert; trotzdem wurden am 1. Novem-
ber desselben Jahres 1920, d. h. zwei Monaten ach der Betriebs-


208 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

zählung, in den Listen des OVWR nur 6908 Betriebe aller drei 
Gruppen (mit Einschluß der Betriebe von lokaler Bedeutung) mit 
fast 1300000 Arbeitern geführt; von diesen 6908 Unternehmungen 
waren nach den Angaben des OVWR am 1. November 1920 nur 
4547 nationalisiert1. Ueber 30 000 kleine dem Staate gehörende 
Betriebe (mit durchschnittlich 20 bis 25 Arbeitern pro Betrieb) 
wurden also nicht einmal in den Listen des OVWR geführt'. 
Nicht minder charakteristisch ist auch der folgende Ver-
gleich: am 1. November 1920 wurden in den Listen des OVWR, 
wie bereits erwähnt, 454 7 nationalisierte Betriebe geführt; nach 
etwas mehr als einem Jahre (zu Beginn des Jahres 1922) wurden 
7113 nationalisierte Betriebe, d. h. eine an der t h a l b m a 1 
so große Z a h 1, zur Verpachtung bestimmt; es waren dies 
Kleinbetriebe (am 1. September 1922 waren davon 3874 Betriebe 
mit fast 70 000 Arbeitern, d. h. mit durchschnittlich nur etwa 
1 Uebrigens hat auch die Zentrale Statistische Verwaltung selbst Ende 1920 
nur 3833 Staatsbetriebe festgestellt, d. h. noch weniger als der OVWR; es han. 
delt sich hier um Tabellen, die „eine Vorstellung von der Zahl der Staata-
betriebe ... am 31. August 1918 und Ende 1920 geben", und die, wie in einer 
Anmerkung gesagt wird, auf Grund von teilweisen Vergleichen zwischen den 
Zählungen der Jahre 1918 und Ende 1920 angefertigt wurden. Siehe „Statisti-
sches Jahrbuch" 1918-1920, Bd. II, S. 352. 
2 Von 37 226 Staatsbetrieben entfielen auf „Betriebe" mit einem (1) Arbeiter 
13,9 Prozent der Gesamtzahl aller Betriebe und 0,3 Prozent der Gesamtzahl der 
Arbeiter: auf Betriebe mit 2-15 Arheilern 63,7 Prozent bzw. 6,6 Prozent und 
auf Betriebe mit 16 und mehr Arbeitern 32,4 Prozent bzw. 94,1 Prozent. 
(Siehe Na um o w, ,,Die Organisation der Industrie" im Sammelbuch „Die 
Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1921 u. 1922.) 
Somit bedeutete die Uebernri.hme von Betrieben mit 1-16 Arbeitern durch 
den Staat eine mehr als dreifache Vermehrung der Zahl der Stantsbetriebl", 
während ihre Produktion (wenn man nach der Zahl der Arbeiter urteilen kannj 
nur um etwa 6 Prozent stieg. 
In den 7000 vom OVWR erfaßten Betrieben, d. h. in weniger als einem 
Fünftel der 37 000 Betriebe waren zwei Drille! der in diesen 37 000 Betrieben 
beschäftigten Arbeiter konzentriert, d. h. also: die Einbeziehung eines Drittels 
(wenn man die Zahl der Arbeiter zu Grunde legt) der Industrie vermehrte die 
Zahl der Staatsbetriebe auf mehr als das Fünffache, und die Schwierigkeiten 
der Organisation noch viel mehr. 
Nicht minder bezeichnend ist auch der Umstand, daß von 37 000 dem 
Staate gehörenden Betrieben über 18 000, d. h. fast die Hälfte über keine 
Kraftmaschinen verfügten. 
(Siehe „Sammelbuch statistischer Angaben über die Sowjetunion", Moskau 
1924, s. 164 u. 166.) 


Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 209 

18 Arbeitern pro Betrieb, verpachtet3), aber gerade aus diesem 
Grunde hat ihre Einbeziehung in die allgemeine Organisation der 
Wirtschaft zur Ergänzung der 4500 Großbetriebe die allgemeine 
Zahl der Arbeiter {und entsprechend auch die Produktion) um 
etwa 6 Prozent, die Zahl der Betriebe aber, und folglich auch die 
Schwierigkeiten der Organisation, auf mehr als das Zweieinhalb-
fache gesteigert. 
Aber die wirkliche Erweiterung des Umfanges und folglich 
auch der Schwierigkeiten der Organisation war viel bedeutender, 
als man das nach den oben angeführten Angaben über die Indu-
strie annehmen könnte. Bei der dauernden Zunahme der Zahl 
der Produkte, die vom Staat zu Monopolprodukten4 erklärt wur-
den, d. h. bei der immer mehr fortschreitenden Vernichtung des 
3 Siehe den Artikel von Miljutin „Die Verpachtung von Betrieben" im 
Sammelbuch „Auf neuen Wegen", Moskau 1923, Bd. III, S. 70. 
1 Am 26. November 1918 wurde folgende Verordnung des Präsidiums des 
OVWR und des Volkskommissariats für Ernährungswesen veröffentlicht: 
., ... Es wird das Handelsmonopol des Staates für folgende Gegenstände und 
Produkte erklärt: Gummischuhe, Leder- und Gummiplatten, Erzeugnisse der 
Tabak-, Machorka-, Zigarren- und Zigarettenhülsenfabriken, Sacharin, Erzeug-
nisse der Stärke- und Syrupfabriken, Konditorerzeugnisse, Tee, Kaffee und 
Kakao und die dafür fabrikmäßig hergestellten Ersatzmittel, Salz, Zündhölzer. 
Erzeugnisse der Textilfabriken, Nähgarn, fabrikmäßig hergestelltes Schuhwerk, 
aus Rohöl gewonnene Schmieröle, fabrikmäßig erzeugte Nägel, Hufeisen und 
Hufeisenstollen, alle Arten von Eisen, fabrikmäßig hergestellte Kerzen, land-
wirtschaftliche Geräte und Maschinen, fabrikmäßig hergestellte Seife, Erzeug-
nisse der Zuckerfabriken, Schreib-, Noten-, Pack- und Zigarettenpapier, Pulver 
für Jagdgewehre und andere aus dem Auslande für den persönlichen Bedarf 
der Bevölkerung eingeführte Produkte." 
Schon vorher war das Handelsmonopol für Gold und Platin, Baumwolle, 
Leder, Oelsamen, Reis, Kaffee, Pfeffer und Gewürze erklärt worden. Am 
13. Mai 1918 wurde das Handelsmonopol für Getreide, das am 25. März 1917 
bereits durch die Provisorische Regierung eingeführt worden war, bestätigt. 
(Siehe „Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirt-
schaft'', Moskau 1918, S. 110, 126, 214. Ebenda, Bd. II, Moskau 1920, S. 664. 
„Systematische Sammlung der Dekrete und Verordnungen der Regierung in 
Ernährungsfragen", Bd. 1, S. 279, 294, 316, 333.) 
Feste Preise wurden eingeführt für Apothekerwaren, Fässer, Papier, Strick-
baumwolle, Watte und Lumpen, Erbsen, Grütze, Buchweizen, Steinkohle, Kar-
toffeln, Lederwaren, bearbeitete und nicht bearbeitete Häute, Schrott, Großvieh, 
Schafe, Rindfleisch, Hammelfleisch, tierische Fette aller Art, Mais, Flachs, Leinen-
gespinste, Garne, Webstoffe aller Art, Butter, pflanzliche Oele, Oelsamen, land-
wirtschaftliche Maschinen und Geräte, Machorka, Rauchwaren, Säcke, Bast, 
Seife, Schuhwerk und Halbfabrikate der Schuhindustrie, Petroleum und Petro-
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode . . . 14 


210 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

Handels und dessen Ersetzung durch die staatliche Verteilung, 
wurden auch die übrigen kleinen kapitalistischen und kleinbürger-
lichen Unternehmungen de facto in die staatliche Organisation 
der Wirtschaft einbezogen; sie lieferten die Erzeugnisse ihrer 
Produktion an die Organe des Staates ab und erhielten die von 
ihnen gebrauchten Produkte im Rahmen der staatlichen Ver-
sorgung. 
Das bedeutete, daß die proletarisch - naturalwirtschaftliche 
Organisation der Wirtschaft sich die Aufgabe stellte, auch Hun-
derttausende von handwerklichen Betrieben und Betrieben der 
sogenannten Kustarindustrie und Millionen bäuerlicher Wirt-
schaften zu erfassen. 
Unmittelbar bedeutete das, daß viele Hunderttausende von 
Handelsbetrieben (Speichern, Lagern, Läden usw.) in die Hände 
des Staates (seiner Organe) übergingen. Gleichzeitig wurden auch 
viele Hunderttausende von Häusern (Wohnbauten) vom Staate 
(seinen Organen) übernommen, sogar am 15. März 1923 wurden 
noch fast 430 000 nationalisierte und kommunalisierte Gebäude 
gezählt". 
Mit einem Worte, infolge dieser Einbeziehung der (kleinen 
kapitalistischen und der kleinbürgerlichen) Kleinbetriebe in den 
Rahmen der proletarischen Naturalwirtschaft betrug die Zahl der 
Betriebe, die von dieser Wirtschaft erfaßt wurden, n i c h t m e h r 
Tausende, sondern Hunderttausende und Mil-
lionen. 
Dieser Prozeß der Einbeziehung des Kleinbetriebs in den 
Rahmen der allgemeinen proletarischen Naturalwirtschaft wurde 
leumrückstände, Nähgarn, Hanf, Hanfgespinste, Riemen, Erzeugnisse der 
Gummiindustrie, Zucker, Stroh, Speck, Wurst, Salz, Heu, Spiritus, Tuche, 
Zündhölzer, Käse, Tabakerzeugnisse, Geschirre für Bauernwagen, Bohnen, 
Baumwolle, Brot, Zement, Tee, Linsen, Roheisen, Wolle, Eier usw. Diese Maß-
nahmen erfolgten zum größten Teil bereits im Jahre 1918. 
(,,Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirtschaft", die 
Bände I, II, III, die die Periode bis zum l. September 1919 umfassen.) 
Praktisch war ein legaler Handel mit irgendwelchen Waren vollkommen 
unmöglich. 
6 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", Verlag der 
Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, S. 255. 


Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 211 

erst gegen Ende der Epoche des Bürgerkrieges gesetzlich ver-
ankert. Im November 1920 (am 29. November) dekretierte das 
Präsidium des OVWR die generelle (allgemeine) Nation a -
l i s i e r u n g d e r g e s a m t e n K l e i n i n d u s t r i e und im 
Dezember 1920 faßte der VIII. Rätekongreß den Beschluß, ,,die 
Bestellung der Bodenfläche, deren Umfang 
durch den staatlichen Aussaatplan festge-
stellt wird, zu einer Pflicht gegenüber dem 
S t a a t e z u e r k 1 ä r e n , die Gouvernements-Saatkomitees zu 
beauftragen, unter der Leitung und Kontrolle des Volkskom-
missariats für Landwirtschaft b in d e n d e R e g e l n für die wich-
tigsten Methoden der mechanischen Bestellung der Felder, der Ver-
besserung der Weiden, der Erzeugung von Saatgut und der Auf-
rechterhaltung der natürlichen Fruchtbarkeit des Bodens aufzu-
stellen ..., es den Wolost-Exekutivkomitees54 und den Dorf-
räten zur Pflicht zu machen - unter Teilnahme der Bauernkomi-
tees zur Verbesserung der Landwirtschaften -, in den ländlichen 
Siedlungen die r i c h t i g e A u s n ü t z u n g des lebenden und toten 
In v e n t a r s auf dem Wege der gegenseitigen Arbeitshilfe der 
Bauernschaft sicher zustelle n"8• Wenn man dabei in Betracht 
zieht, daß damals ein Staatsmonopol für die wichtigsten Produkte 
der Landwirtschaft bestand, daß die Bauern verpflichtet waren, 
diese Produkte (nach Abzug dessen, was sie für ihren persönlichen 
Verbrauch behielten) an die Organe des Staates abzuliefern, und 
daß der Grund und Boden selbst Staatseigentum war, so bedeutete 
dies Dekret in juristischer Beziehung zweifellos nichts anderes als 
die Einbeziehung von 18 Millionen bäuerlicher Wirtschaften in 
sa Wolost = der aus mehreren Dorfgemeinden bestehende Verwaltungs-
bezirk. Der Uebers. 
8 Siehe die Paragraphen 6, 12 und 16 des Dekrets bei N. Ossinsky, ,,Die 
Wiederherstellung der bäuerlichen Wirtschaft in Sowjetrußland und unsere 
Aufgaben", Anl. 2 (Text des Dekrets), S. 62-65 (Sperrungen im Zitat 
von mir). Im einleitenden Teil des Dekrets heißt es: ,,Die Staatsgewalt der 
Arbeiter und Bauern. . . erklärt die richtige Bewirtschaftung des landwirt-
schaftlichen Betriebs zu einer bedeutsamen P f 1 i c h t der bäuerlichen Bevöl-
kerung g e g e n üb e r d e m S t a a t . . . Die Staatsgewalt der Arbeiter und 
Bauern ... fordert von allen Landwirten die restlose Bestellung der Felder 
entsprechend den Aufträgen des Staates und ihre richtige Bearbeitung ..." 
(Sperrungen von mir). 
14 


212 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

den Rahmen der allgemeinen proletarisch-naturalwirtschaftlichen 
Organisation der Wirtschaft. 
Dieser gewaltige unermeßliche Umfang der proletarischen 
Naturalwirtschaft, der ein Ergebnis ihrer klassenmäßigen Aus-
schließlichkeit, ein Ergebnis des Strebens nach einer v o 11 -
ständigen Ausrottung der Verhältnisse der kapitalistischen 
und der Warenwirtschaft war, bedeutete, daß der Rahmen dessen, 
was durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung für die 
antikapitalistische Revolution vorbereitet worden war, weit über-
schritten wurde. Die Einbeziehung unzähliger (nach Hundert-
tausenden von Millionen zählenden) Kleinbetriebe in den Rahmen 
der proletarischen Naturalwirtschaft bedeutete die Ausdehnung 
der proletarischen Revolution auf einen unvorbereiteten, schwer 
zu bearbeitenden Stoff, bedeutete eine Arbeit, die auf einen kolos-
salen, nicht zu überwindenden Widerstand dieses Stoffes stieJ37• 
7 Dieser Widerstand wird am besten gekennzeichnet durch die voll-
kommene Erfolglosigkeit aller Versuche, die Kleinbetriebe, und vor allem die 
bluerlichen Betriebe, statistisch zu erfassen. Es könnte scheinen, daS es schwie-
rig sei, Land zu verstecken. Die Bauern brachten es aber fertig, Millionen 
Deßjatinen Saatfllche zu verheimlichen. So wurden nach den von S. Strumilin 
(siehe seinen Artikel „Zur Reform der Erntestatistik" in den Nummern 9 u. 10 
,des „E,konomitscheskoje Obosrenie", Jahrg. 1924) angeführten Angaben der 
Zentralen Statistischen Verwaltung und seinen auf diesen .Angaben beruhenden 
Berechnungen im Jahre 1920 über 9 Millionen De S ja t in e n Saal-
fliehe der wichtigsten Körnerfrüchte verheimlicht; 68,2 Millionen Deßjatinen 
wurden statistisch erfaßt; in Wirklichkeit betrug die Saatfliche nach den 
Berechnungen der Zentralen Statistischen Verwaltung 67,6 Millionen Deßja-
tinen. Dabei ist S. Strumilin der Ansicht, daS in Wirklichkeit noch viel 
mehr verheimlicht worden ist: wenn man annimmt, daS von den nicht ange-
gebenen Ernteertrigen die Hlllfte auf die Verheimlichung der Saatfliche zu-
rückgeführt werden muS, die andere Hilfte aber auf die zu geringen Angaben 
des Ertrags pro Deßjatine, so waren damals ungefähr 14 Mi 11 i o n e n De S -
ja t in e n von 72, das heißt ein Fünftel der gesamten Aussaat, verheim-
licht worden. 
Was den Bruttoertrag der sieben wichtigsten Körnerfrüchte betrifft, so 
wurde im Jahre 1920 nicht weniger a 1s ein Dritte 1 der g es am -
t e n E r t r i g e verheimlicht, d. h. etwa 900 Millionen Pud von insgesamt 
ungefähr 2700 Millionen Pud. Wenn man berücksichtigt, daS in jedem Falle 
nicht weniger als zwei Drittel des gesamten erzeugten Getreides innerhalb 
der produzierenden Bauernwirtschaften verbraucht werden müssen, so kom-
men wir zu dem Schluß, daS die Bauern bei ihren Angaben die gesamten 
Getreidemengen, die sie abgeben konnten, und sogar noch mehr, verheimlich-
licht haben. 
Diese Folgerung ergibt sich aus einem Vergleich der Ergebnisse der Ernte-


Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen 213 

2. 

Die ausschließliche Herrschaft der proletarischen Naturalwirt-
schaft mußte unter diesen Umständen unvermeidlich einen in 
gewissem Sinne formalen und abstrakten Charakter annehmen. 
Der Widerstand des Kleinbetriebs gegen seine Einbeziehung in 
das proletarisch-naturalwirtschaftliche System wurde überwun-
den, aber nur teilweise. Die Unterdrückung der Verhältnisse der 
kapitalistischen und der Warenwirtschaft führte teilweise zu ihrer 
Vernichtung, teilweise aber dazu, daß sie sich von der Oberfläche 
des Wirtschaftslebens in die Illegalität zurückgezogen, daß sie aus 
legalen zu illegalen wurden. 
DieVolkswirtschaftRußlands in derEpoche 
des Bürgerkriegs von 1918/20 wird dadurch g e -
statistik und der Statistik des Verbrauchs; und zwar stellt sich hier heraus, 
daß der Verbrauch (aller Arten) mehr als das Anderthalbfache des Ernte-
ertrags betrug. Und man hat Gründe zu der Annahme (S. Strumilin führt 
diese Gründe an), daß auch die Angaben über den Verbrauch etwas zu niedrig 
sind. 
„Die Koeffizienten des Sehwindelns - schreibt S. Strumulin - sind, wie 
wir sehen, gar nicht geringfügig. Bei der Lektüre der Angaben über die Ernte-
erträge für Getreide, - schreibt er ironisch - (es handelt sich um Jahre mit 
guten Ernten), blieb allen nicht Eingeweihten nichts übrig ... als sich über die 
Lebenskraft der russischen Bauern zu wundern, die bei einem so katastro• 
phalen Rückgang unserer Landwirtschaft bis heute noch nicht ausgestorben 
sind." Einen derartigen Widerstand setzte die kleine bäuerliche Wirtschaft 
allen Versuchen entgegen, ihre Erzeugung statistisch zu erfassen, und damit 
auch dem Versuch, sie in das System der proletarischen Naturalwirtschaft 
einzubeziehen. 
Daß die Berechnungen S. Strumilins keineswegs übertrieben waren, zeigt 
eine eingehende Untersuchung der Landgemeinde Gorizk, Gouvernement Twer 
(siehe A. Bolschakow, ,,Das Sowjetdorf in den Jahren 1917-1924", Leningrad 
1924), deren Verfasser zu folgender Schlußfolgerung gelangt (siehe S. 5, 
Punkt 6, der Thesen): ,,Im Jahre 1920 wird offiziell bei vollständiger (1) tat-
sächlicher Ausnutzung der gesamten Saatfläche der Landgemeinde eine fiktive 
Nichtausnützung von 33 Prozent der Bodenfläche angegeben, die dem realen 
Fonds entspricht, aus dem die Bauernschaft der Landgemeinde alle Bedürf-
nisse ihrer häuslichen Wirtschaft deckte." 
Nicht minder charakteristisch ist auch folgende Angabe eines Augenzeugen: 
„Die ,Kunst' des Schwindelns kam oft darin zum Ausdruck, daß man nicht 
nur schwindelte, sondern sich beim Schwindeln ganz ehrlich gebärdete, als 
ob es gar kein Schwindel sei. 
Das wurde auf eine ziemlich originelle Weise erzielt. Das gesamte Land 
der Dorfgemeinde wurde in einzelne Stücke nach der Qualität des Bodens 


214 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

kennzeichnet, daß eine immer mehr fort-
schreitende Scheidung der Wirtschaft in eine 
I e g a I e (die proletarische Naturalwirtschaft) und in eine 
i 11 e g a I e (die einfache und kapitalistische Warenwirtschaft) 
er f e I g t e. 
Wie in einer gewaltigen Zentrifuge, so wurden im Sturme der 
Revolution diese beiden Schichten von einander geschieden: oben 
lag die sichtbare, offizielle proletarische Naturalwirtschaft, unter 
ihr die verborgene, illegale, einfache und kapitalistische Waren-
wirtschaft. 
In dem Maße, wie die proletarische Naturalwirtschaft entstand, 
in dem Maße, wie sie wuchs, wuchs auch ihr unter den gegebenen 
verteilt. Der Boden einer bestimmten besseren Qualität wurde als Einheit 
zu Grunde gelegt, die mittlere Qualität wurde entsprechend mit 1 ½ :1 und die 
schlechtere Qualität wie 2:1 berechnet. Ein Landwirt bekam so z.B. zehn 
angenommene Quadratsaschen Land. Dies wurde in den Vertrag über die 
Verteilung des Bodens unter Weglassung des Wortes ,angenommen' einge-
tragen. In Wirklichkeit konnten die zehn angenommenen Saschen bedeuten: 
fünf Saschen Boden der besten Qualität, zwei Saschen mittlerer Qualität, drei 
Saschen schlechterer Qualität, in realen, nicht angenommenen Sachen, d. h. 
5+3+6, also vierzehn Saschen. Auf diesem Wege wurden in unserem kon-
kreten Beispiel ehya 30 Prozent der gesamten Saatfläche und der gesamten 
Erträge den Augen der Behörden entzogen. 
Die ,Grazie' des Schwindelns, die stark an die Grazie eines Zigeuners 
erinnert, der mit Pferden handelt und ein krankes Pferd als ein ras-
siges Musterexemplar anpreist, trat vor allem bei Zusammenstößen mit 
Statistikern und sonstigen Kontrolleuren in Erscheinung. Zur Festellung des 
Umfanges der Saatfläche wurde dem Statistiker der Vertrag über die Boden-
verteilung vorgelegt, dessen Zahlen absichtlich für den ,äußeren Gebrauch' 
bestimmt waren; und dann begann nach der Regel, daß der Angriff die beste 
Form der Verteidigung sei, der Angriff, und zwar nicht auf den Statistiker, 
sondern auf den Vorsitzenden des Dorfrates (er sei ,gerade deswegen' als 
Vorsitzender abgesägt worden), der die Verteilung vorgenommen und den 
Vertrag aufgesetzt hatte; er habe dabei die Dinge furchtbar- verdreht, nie habe 
es eine so große Saatfläche wie im Vertrag gegeben, sie begriffen gar nicht, 
wie der Vorsitzende dazu gekommen sei, eine solche Fläche anzugeben usw. 
Und der Statistiker, der sah, daß auch bei Zugrundelegung der Zahlen 
des Vertrages fast die gute Hälfte der Saatfläche verschwunden war, die vor-
handen sein mußte, trug nach einem harten Kampfe, und nachdem er seine 
ganze Energie (die in den anderen Landgemeinden stark erschöpft worden war) 
verausgabt hatte, einen „glänzenden" Sieg davon, wenn er die Landgemeinde 
zwang, die Zahlen des Vertrags mit einem Rabatt von 1-2 Saschen anzu-
erkennen, manchmal kam er ihren Forderungen sogar ganz nach; dann ging 
man auseinander. 
Der Statistiker - mit dem Gefühl, daß die ,Bäuerlein' ihn zum Narren ge-
halten und sich über ihn lustig gemacht haben, daß sie ihn morgen bei der 


Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen 215 

Bedingungen nicht zu beseitigender Schatten. In dem Maße, wie 
der gewöhnliche legale Markt vernichtet wurde, erfolgte gleich-
zeitig einerseits ein Wachstum der Naturalwirtschaft des Prole-
tariats, andererseits aber ein Wachstum des illegalen Marktes, der 
schon zur Zeit des imperialistischen Krieges von 1914/17 als Er-
gänzung zum gewöhnlichen Markt entstanden war, der aber jetzt 
zum einzigen Markt wurde. 
Infolge der Illegalität der unterirdischen Wirtschaft und der 
schlechten Statistik der legalen Wirtschaft, wie sie unter den 
Bedingungen des Bürgerkriegs nicht anders möglich war, ist es 
schwer, das zahlenmäßige Verhältnis zwischen beiden festzustel-
Umfrage in den einzelnen Höfen auslachen würden - die Vertreter der Land-
gemeinde mit dem Gefühl, daß sie nicht nur alles früher Verheimlichte ver-
teidigt, sondern auch eine neue Deßjatine pro Kopf erkämpft hatten. 
Am nächsten Tage fand dann die Umfrage in den einzelnen Höfen statt 
und unter der Aufsicht der ,Spezialisten' für die Nasführung der Behörden be-
ginnt ein nicht zu übertreffendes Schwindeln über die Aussaat, die einzelnen 
Kulturen usw. Und wenn irgendein Dorfpatriarch, der nicht lügen kann und 
will, beginnt, die Wahrheit zu sagen, dann beginnen die ,Tugendwächter', 
die Verteidiger der bäuerlichen Einheitsfront, zu versichern, daß dieser kluge 
und ehrliche Mann ein Dummkopf sei, der keine Wirtschaft betreibe und sein 
Feld nie gesehen habe usw. Der ,Spezialist', der alle Betriebe kennt, korri-
giert mit Blitzesschnelle alle Angaben des so aus dem Konzept gebrachten 
Nachbarn, der sich seiner Pflicht der Disziplin gegenüber der Gemeinde be-
wußt ist - und die Zahlen, die den von der gesamten Gemeinde festgesetzten 
Aussaatnormen entsprechen, triumphieren und bleiben unangetastet." 
(Siehe W i s c h n e w s k i , .,Die Statistik und die landwirtschaftliche Wirk-
lichkeit", Moskau 1922, S. 34 u. 35.) 
„Wir haben nach dem Dekret und leben im Geheimen", so lautete em 
Sprichwort, das derselbe Verfasser anführt und das er zuerst im Kreise Na-
rowtschaty, Gouvernement Pensa, hörte. 
Als Ergänzung dazu wollen wir eine sehr charakteristische (aus dem 
Bericht des Gouvernements Simbirsk für 1919-1920) Stelle anführen, die die 
erwähnten summarischen Zahlenangaben bestätigt und erklärt: 
,,Die Bauernschaft verstand es nicht nur, die wirklichen Zahlen der Durch-
schnittsverträge beim Probedrusch zu verbergen, sogar die Bodenfläche erwies 
sich in natura größer als die Angaben über die Landanteile trotz der eben 
erfolgten Umteilung des Landes nach der Kopfzahl. Beim Probedrusch wandten 
die Bauern alle möglichen Methoden an, um die wirkliche Menge des ge-
droschenen Getreides zu verbergen; so wurden zum Beispiel die besten Felder 
verborgen und die Garben während des Transportes vom Acker nach der 
Tenne geschüttelt; es wurde mit sehr starken Schlägen gedroschen, so daß 
das Korn umherflog. Es wurde einfach Korn gestohlen und in den Taschen 
versteckt usw. Wenn man hinzufügt, daß die Bauern des Kreises Singelej das 
Stroh, das nach dem Probedrusch geblieben war, noch einmal droschen und 
dabei noch bis zu sieben Pud Korn erhielten, so ist es klar, weshalb der Durch-
schnittsertrag pro Deßjatine zwischen 12 und 40 Pud schwankte ... Die 


216 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

len. Die illegale Wirtschaft spielte aber unzweifelhaft eine sehr 
bedeutende Rolle, denn in dem Maße, wie der Großbetrieb zur 
Naturalwirtschaft überging, sank auch sein Anteil an der Volks-
wirtschaft; dagegen nahm der Anteil des Kleinbetriebs, der den 
illegalen Markt nährte, zu. 
An einer der Hauptfronten, der Getreidefront, war das Verhält-
nis in den Jahren 1918 und 1919 so, daß von 136,6 Millionen Pud 
Getreide, die an die Konsumenten gelangten, 40 Prozent (d. h. 
54,4 Millionen Pud) durch die staatlichen Verteilungsorgane (das 
Volkskommissariat für Ernährungswesen) und 60 Prozent 
(82,2 Millionen Pud) durch den illegalen „freien" Handel geliefert 
Bauernschaft, die erst gegen eine statistische Erfassung protestierte, begriff 
sehr schnell alle ihre Vorteile und begann, sie selbst zu verlangen ... alle ihre 
Kräfte zu mobilisieren und sich für die nochmalige Zählung zu verwenden. Ein 
solcher Versuch wurde im Kreise Buji gemacht ... Schon der erste Versuch 
war ein Mißerfolg ... Der beste Instrukteur, ein Bauer, der seine eigene Wirt-
schaft halle, und zu Hause etwa 72 Pud pro Deßjatine ausdrosch, erhielt bei 
der Nachprüfung bei einem Drcschversuch nur 38 Pud pro Deßjatine, wäh-
rend der Probedrusch bei der ersten Zählung 42 Pud erbracht hatte ... Die 
statistische Abteilung des Gouvernements-Ernährungskomitees wußte nicht 
mehr als ic•h: es war bekannt, daß Getreide vorhanden ist, man wußte aber 
nicht, wieviel und wo. Die genaue Fläche des von der Bauernschaft bebauten 
Landes, die Fläche der verschiedenen Kulturen, die Erträge, die Stückzahl des 
Viehs, kurz alles das, was wir bei der täglichen Arbeit brauchten, war 
unbekannt." 
Siehe den Artikel von K o g an o w i t s c h , ,,Erfassung der Ueberschüsse 
oder Umlage" im Sammelbuch „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, 
s. 181-183. 
Hier ist die Hilflosigkeit und Ohnmacht dem Kleinbetriebe gegenüber (bei 
dem Versuche, ihn statistisch zu erfassen) äußerst charakteristisch. 
Nicht nur kleinbürgerliche, sondern auch kleine kapitalistische (manchmal 
auch nicht sehr kleine) Betriebe entgingen der Zählung. So deckte eine im 
Jahre 1920 in dem Gouvernement Leningrad (!) vorgenommene außerordent-
liche Untersuchung folgendes auf: ,,In den Kreisen wurde eine Reihe von in 
Gang h e find I ich e n (diese und die weiteren Sperrungen von mir, 
L. K.) Betrieben entdeckt, die bis dahin nirgends registriert waren und 
für den privaten Markt produzierten. So wurden z a h Ire i c h e Lederfabriken 
mit großen Vorräten an Rohstoffen, Halbfabrikaten und fertigem Leder ent-
deckt. Im Kreise Jamburg, in der Landgemeinde Osminsk wurde zum ersten 
Male eine g r o ß e , sehr gut ausgerüstete Lederfabrik entdeckt, wo in großen 
Bottichen über 400 Häute lagen, an fertigen Erzeugnissen gab es dort Chrom-
leder und Kalbleder. I n d e r s e I b e n G e m e i n de wurde auch eine 
zweite ebensolche Fabrik entdeckt, die etwas kleiner war, aber große 
Vorräte an Rohstoffen und Gerbstoffen hatte. Im Kreise Gdow in der Gemeinde 
Lojaswolowo wurden gleichzeitig zwei Lederfabriken entdeckt. Endlich 
wurde im Kreise Luga, in der Gemeinde Kotorsk, im Dorfe Nenkowo eine 


Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen 217 

wurden8 • Dabei erhielt nach denselben Angaben die städtische 
Bevölkerung von den staatlichen Organen nur etwas mehr als 
42 Prozent des von ihr konsumierten Getreides, die ländliche etwa 
35 Prozent der Getreidemengen, die nicht aus der eigenen Wirt-
schaft des Konsumenten stammten. 
Nach den Angaben einer durch die Zentrale Statistische Ver-
waltung durchgeführten Untersuchung der Ernährungsverhält-
nisse der städtischen Bevölkerung betrug der Prozentsatz der Pro-
dukte, die auf Karten und in staatlichen und genossenschaftlichen 
Läden erworben wurden9 : 
In Arbeiterfamilien In Familien 
von Nichtarbeitern 
Brot Mehl toKffaerl-n geIsnasm-t Brot Mehl toKar- Ins-

ffeln gesamt 

März - April 1919 (in 112 
Städten und Siedlungen 
städtischen Charakters in 
29 Gouvernements RuB-
lands) ............ 51 24 4 47 19 3 
Grütze Grütze 
Im Juli 1919 (in 25 Gou-
vernementsstädten) 56 22 14 36 53 21 11 33 

Im Dezember 1919 (in 31 

(in Angestelltenfamilien) 
Gouvernementsstädten) . . 67 38 26 47 67 40 29 47 
Im Mai 1920 (in 28 Gou-
vernementsstädten) .... 70 53 42 59 71 56 34 59 
Aus diesen Angaben geht hervor, daß bis zum Sommer 1920 
die staatliche Verteilung des wichtigsten Produktes der Massen-
ernährung, des Getreides, nicht einmal in den Gouvernements-
g r o ß e Lederfabrik entdeckt, in der 422 gegerbte Häute, davon sehr viel 
Schaffelle verschiedener Qualität, entdeckt wurden." 
Siehe 1. A m o s s o w und A. S a w i t s c h , ,,Das Problem der materiellen 
Zählung in der sozialistischen Gesellschaft", Petrograd 1921, S. 98. 
8 Siehe A. Los s i z k i, ,,Der Brot- und Fleischverbrauch in den Jahren 
1918 u. 1919" in Nr. 1-4 des „Wjestnik Statistiki", Jahrgang 1920, S. 70. 
A. Lossizki gibt statt 54,4 Millionen Pud die Zahl 64,4 an, die sich aus einer 
falschen Berechnung der Summe 22,3+1s,1+14,0 ergeben hat. Dieselbe irr-
tümliche Zahl 64,4 wiederholt auch N. Kondratjew, siehe „Der Getreidemarkt'·, 
s. 139. 
• Siehe „Statistisches Jahrbuch" 1918-1920, Bd. I, Moskau 1921, S. 8, 
16, 24, 32. Die Prozentzahlen sind von mir abgerundet worden. 


218 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

hauptstädten ein entscheidendes Uebergewicht erlangt hatte. Aber 
gerade auf dieses Gebiet (auf das Gebiet der Getreideversorgung) 
hatte der Staat seine ·Hauptanstrengungen konzentriert. 
Wenn wir die gesamte Ernährung nehmen, so erhalten wir 
folgendes Bild10 : 
Prozentualer Anteil der auf Karten ausgegebenen Produkte an der durch-
schnittlichen monatlichen Nahrungsmenge 
In Gouvernementsstädten In Kreisstädten 
Januar 1919 19 27 
April 1919 31 32 
Juni 1919 22 20 
Oktober 1919 21 19 
Januar 1920 20 24 
April 1920 29 25 
Wenn wir also die gesamte Ernährung nehmen, die den Haupt-
ausgabeposten in dem Haushalt der Massen darstellt, so hatte 
selbst in den Städten der freie Markt das entschiedene Ueberge-
wicht (durch ihn wurden zwei Drittel bis vier Fünftel der gesam-
tr.n Nahrungsmenge gedeckt). 
Auf dem Lande standen die Dinge natürlich noch schlimmer. 
Nach den Angaben einer Untersuchung der Ernährungsverhält-
nisse der ländlichen Bevölkerung vom September 1919 bis zum 
Januar 1920 entfielen von der Gesamtzahl der durch die Bauern 
erworbenen Produkte in drei Gouvernements von 7 bis 13½ Pro-
zent und durchschnittlich 11 Prozent auf Produkte, die von Or-
ganen des Staates geliefert wurden11• 
Freilich waren es vor allem die Lebensmittel, bei denen der 
illegale freie Markt eine solche Rolle spielte, während die Verhält-
nisse in den anderen wichtigsten Gebieten der persönlichen Kon-
sumtion (Kleidung, Wohnung usw.) und erst recht auf dem Ge-
biete der produktiven Konsumtion natürlich anders lagen. 
So betrug der Anteil der staatlichen Versorgung in natura an 

10 Siehe Prof. F a l k n e r ,,Probleme der Theorie und Praxis der Emis-
sionswirtschaft", 1924, S. 152. Die Berechnung ist in Kalorien erfolgt. Die 
Prozentzahlen sind von mir abgerundet worden. 
11 lbidem, S. 155. Es sind dies die Gouvernements: Nowgorod (13 Prozent), 
Wladimir (7 Prozent) und Simbirsk (13½ Prozent). 


Das Hamsterwesen und die „Sucharewka" 219 

dem vollständigen, im Durchschnitt für ganz Rußland berechne-
ten Arbeiterhaushalt, einschließlich Wohnung usw.12 : 
Im Jahre 1918 
1919 
1920 

41 Prozent 
63 
75 
d. h. im Jahre 1920 betrug der Anteil des freien Marktes nur ein 
Viertel des Arbeiterhaushalts. Aber auch das war ein nicht unbe-
trächtlicher Prozentsatz; und bei den anderen Schichten, selbst 
der städtischen Bevölkerung, war der Anteil des freien Marktes 
noch viel größer. Wie dem aber auch sei, die oben skizzierte Rolle 
des freien Marktes auf einem so wichtigen Gebiete wie dem der 
Ernährung der Massen kennzeichnet die Bedeutung der illegalen 
Unterschicht der Wirtschaft in der Epoche des Bürgerkriegs in 
hinreichendem Maße. 
Der größere Teil der Bevölkerung war mit dem illegalen 
(freien) Markt verbunden; so wurde Brot auf dem freien Markte 
in der Zeit vom Januar bis Mai 1918 in Moskau von 85 Prozent 
der Arbeiter und von 77 Prozent der Nichtarbeiter gekauft, 
in der Zeit vom März bis zum April 1919 in beiden Haupt-
städten von 75 Prozent der Arbeiter und 74 Prozent der Nicht-
arbeiter18 
3. 
Zahllos und deshalb unausrottbar waren die Agenten des ille-
galen Marktes, die sogenannten Hamsterer. Ihre Zahl kann auf 
Grund der Tatsache beurteilt werden, daß nach einer Rundfrage 
des Ernährungskommissariats in Kaluga, die die Periode vom 
1. August 1917 bis zum Januar 1918 umfaßte, von 627 Ortschaften, 
die geantwortet hatten, 94 Prozent bestätigten, daß bei ihnen ge-
hamstert wurde; die Zahl der Hamsterer wurde von ihnen insge-
samt auf etwa 187 500, d. h. auf ungefähr 40 Prozent der Bevölke-
12 Berechnet nach den Angaben des Artikels von S. Strumilin, ,,Der 
Arbeitslohn in der russischen Industrie von 1913 bis 1922", im Sammelbuch 
„Auf neuen Wegen•·, ßd. III, S. 112. Interessant ist, daß im Jahre 1917 der 
Anteil der Naturalversorgung nur 5 Prozent betrug. 
13 Ibidem, S. 8 und N. K o n d rat je w, ,,Der Getreidemarkt", S. 197. 


220 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

rung geschätzt; auch wenn man berücksichtigt, daß manche Per-
sonen mehrfach gezählt wurden, kommt dabei doch eine ziemlich 
beträchtliche Zahl heraus1 4. 
Auch die strengsten Maßregeln konnten das Hamstererwesen 
nicht ausrotten15• Die Regierung der Arbeiterklasse sah sich im 
Gegenteil gezwungen, von Zeit zu Zeit (in Augenblicken einer Ver-
schärfung der Ernährungsverhältnisse) das Hamstererwesen zu 
legalisieren und eine legale Durchfuhr (von gewöhnlich 1 ½ Pud 
Lebensmitteln) zu gestatten. Im September 1918 hatten diese 
,,Anderthalb-Pud-Leute" über 4½ Millionen Pud Getreide aufge-
kauft und in die Hauptstädte gebracht, d. h. doppelt soviel, als 
nach dem Plane des Volkskommissariats für Ernährungswesen 
für die Hauptstädte bestimmt war (dabei konnte das Volkskom-
missariat für Ernährungswesen in diesem Monat nicht einmal die 
Hälfte seines Plans durchführen16). 
Es wäre falsch, wenn man alles auf den Mangel an Getreide im 
Lande, auf die scharfe Ernährungskrise, die tatsächlich vorhanden 
war, zurückführen wollte. Im Gegenteil: charakteristisch war ja 
gerade, daß ein bedeutender Teil der vorhandenen Getreideüber-
schüsse (d. h. jenes Teils des Getreides, der nicht in der Wirt-
schaft der Produzenten verbraucht wurde) nicht anders heraus-
geholt werden konnte als mit den Methoden der Warenwirtschaft, 
obwohl ihre Anwendung so gefährlich und schwierig war. Der 

11 Ibidem, S. 108. 
15 Am 16. Februar wurde durch den Rat der Volkskommissare die All-
russische Außerordentliche Kommission zur Bewachung der Verkehrswege 
geschaffen. § 5 des Dekrets lautete: ,,Zu den Aufgaben der Wache gehört 
insbesondere der Kampf gegen die Spekulanten und gegen den unerlaubten 
Güterverkehr." Am 19. Februar erließ diese Kommission eine Verordnung 
über den Kampf gegen die Hamsterer. Die § 1 und 3 dieser Verordnung 
lauteten: § 1: ,,Den lokalen Räten. den Eisenbahnkomitees und allen Organi-
sationen an den Eisenbahnlinien wird es zur Pflicht gemacht, den entschieden-
sten Kampf gegen die Hamsterer zu führen, da dies die schädlichste Form der 
Spekulation ist, die den Verkehr und das Ernährungswesen zerrüttet ..." 
§ 3: ,,Im Falle eines Widerstandes werden die Hamsterer verhaftet und den 
Volksgerichten übergeben. Im Falle eines bewaffneten Widerstandes werden 
die Hamsterer an Ort und Stelle erschossen." Siehe die „Systematische Samm-
lung der Dekrete und Verordnungen der Regierung zur Ernährungspolitik", 
Bd. 1, S. 130--134. 
16 Siehe N. K o n d rat je w, ,,Der Getreidemarkt", S. 199, und das 
,,Statistische Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. I, S. 8. 


Das Hamsterwesen und die „Sucharewka" 221 

Kleinbetrieb beharrte mit unüberwindlicher Hartnäckigkeit auf 
den Methoden der Warenwirtschaft. 
Diese Unausrottbarkeit des Marktes, auch wenn er illegal ge-
worden war, eine Unausrottbarkeit, die in der Unmöglichkeit einer 
Beseitigung des Kleinbetriebs wurzelte, äußerte sich nicht nur in 
der Form des Harnsterns. 
Die illegale Wirtschaft wies neben kleinbürgerlichen auch 
kapitalistische Verhältnisse auf, und zwar nicht nur in der Sphäre 
des Handels. So lesen wir in einem offiziellen Werk: 
„Die Mehrzahl dieser Institutionen17 besaß gar keine Apparate, um die 
Beschaffung von Holz auf eine rentable Weise durchzuführen; sie waren seit 
jeher an ständige Großpächter gewöhnt ... Diese privaten Unternehmer wur-
den von ihnen jetzt in v e r s t e c k t e r Form herangezogen als ,Bevollmäch-
tigte' oder als ,Praktiker' und ,Fachleute', die ,Provision' erhielten." Das 
Hauptforstkomitee - so heißt es weiter - sei gezwungen gewesen, diese Ab-
weichung von der wirtschaftlichen Methode der Beschaffung zuzulassen. .,Die 
Ergebnisse der Heranziehung der Konsumenten zu den Beschaffungsarbeiten 
(d. h. also gerade derjenigen Institutionen, die Privatunternehmer be-
nutzten) - so heißt es in diesem Werk weiter - haben die auf sie gesetzten 
Hoffnungen bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt; die zweite Hälfte des 
Jahres 1918/19 hat einen viel höheren Prozentsatz der Beschaffungen er-
geben als die Periode bis zur Gründung des Hauptforstkomitees. Bis zum 
Januar 1919 wurden nur 24,1 Prozent der vorgesehenen Menge aufgebracht 
und 10,3 Prozent abtransportiert, in den nächsten sechs Monaten wurden 
bereits 75,9 Prozent aufgebracht und 89,7 Prozent abtransportiert18." 
Auch hier sehen wir, daß das, was mit den Methoden der pro-
letarischen Naturalwirtschaft nicht erreicht werden konnte (auf 
diesem Gebiete, das im Grunde genommen keine modernen Groß-
betriebe kennt), mit den Methoden der kapitalistischen Waren-
wirtschaft zu erreichen war. In den Jahren 1920 u. 1921 wurde 
nach dem Zeugnis derselben Quelle „der Anteil des Privatunter-
nehmers auf etwa 15 Prozent des gesamten Umfangs der Be-
schaffungsaktion geschätzt"1 ". Diese Schätzung war kaum über-
trieben, eher war das Umgekehrte der Fall. 

17 D. h. der Institutionen, die Brennholz und Nutzholz bereitstellten. 
18 Siehe das Sammelbuch des Hauptkomitees für politische Aufklärung 
(Glawpolitproswet) und des Hauptforstkomitees, .,Die Holzbeschaffungs-
politik", 1921, S. 77. 
19 Ibidem, S. 79. 


222 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

Der Markt war nicht nur aus dem Grunde nicht zu beseitigen, 
weil die Teilung der Arbeit i n n e r h a 1 b d e r K 1 e i n b e -
triebe (die inneren Beziehungen unter den verschiedenartigen 
Abarten des Handwerks, der Landwirtschaft, der sogenannten 
Kustarindustrie) mit den Methoden der zentralisierten Natural-
wirtschaft nicht in befriedigender Weise zu organisieren war. Und 
auch nicht nur deshalb, weil die gegenseitigen Beziehungen 
zwischen den Kleinbetrieben und den Großbetrieben und vor allem 
zwischen Stadt und Land mit den erwähnten Methoden gleichfalls 
nicht in befriedigender Weise zu organisieren waren. Diese Un-
ausrottbarkeit des Marktes wurzelte auch in der Anarchie der 
proletarischen Naturalwirtschaft selbst. Wir haben schon oben 
erwähnt, wie sich bei fast jedem Konsumenten ein Ueberschuß 
von gewissen Produkten neben einem Mangel an anderen Produk-
ten herausbildete, während bei den anderen Konsumenten das 
Gegenteil der Fall war; so wurden Produkte geschaffen, die als 
solche nur ausgenutzt werden konnten, wenn sie ihren Ort 
veränderten. Da es sich hier um bereits verteilte Produkte 
handelte, konnte diese Ortsveränderung nur auf der Grundlage des 
A u s t a u s c h e s erfolgen. Mit anderen Worten, die Anarchie 
der proletarischen Naturalwirtschaft schuf potent i e 11 e 
Waren. Sie erzeugte gleichzeitig die Notwendigkeit der Nach-
frage und die Möglichkeit des Angebots. 
Die Anarchie der Versorgung war somit eine der Quellen des 
(illegalen) Marktes. 
In breitem Umfange traf das für die Produkte und Gegen-
stände des persönlichen Bedarfs zu. Sobald sie an die Bevölke-
rung auf Karten ausgegeben waren, erschienen diese Produkte auf 
dem Markt (besonders Textilien, Schuhwerk, Zucker, Kaffee, 
Heringe usw.). 
Aber auch was Gegenstände des technischen Bedarfs anbetraf, 
so zwang die Gefahr einer Stillegung der Betriebe infolge des 
Mangels an manchmal ganz geringfügigen Mengen verschieden-
artiger Hilfsstoffe auch diese Betriebe oft dazu, sich an den Markt 
zu wenden. 


Die Emission als verbindende Nabelschnur 223 

Ein Symbol dafür, daß die illegale Warenwirtschaft und die 
kapitalistische Warenwirtschaft nicht zu beseitigen waren, war 
die „Sucharewka", ein ungeheurer Marktplatz, stets schwarz von 
einer dichtgedrängten Menschenmenge, im Mittelpunkt der stren-
gen proletarischen Diktatur, in Moskau. Dort fand ein äußerst in-
tensiver Handel mit allen möglichen Produkten statt, vor allem mit 
solchen, für die das Staatsmonopol erklärt war; ein Handel, bei 
dem man sich vorsah, bei dem man die Waren unter dem Mantel 
versteckte, ein Handel, der durch geräuschvolle Razzien unter-
brochen wurde, bei denen in die Luft geschossen wurde; diese 
Razzien riefen sehr viel Geschrei und Aufregung hervor, hatten 
aber nur den Erfolg, daß der Handel für kurze Zeit nach einem 
anderen Orte verlegt wurde, oft nur nach einem anderen Teil der-
selben ungeheuren Sucharewka. Die Staatsgewalt der Arbeiter-
klasse, die die proletarische Naturalwirtschaft organisierte, war 
gezwwigen, die „Sucharewka" zu dulden, dieses ungeheure Ventil 
der Illegalität, in die der Markt hineingetrieben worden war. 

4. 

Die Nabelschnur, die diese beiden einander gegenseitig aus-
schließenden Pole der Wirtschaft miteinander verband - die 
offizielle proletarische Naturalwirtschaft, die auf eine ausschließ-
liche Beherrschung der gesamten Wirtschaft Anspruch machte, 
und die illegale einfache und kapitalistische Warenwirtschaft, die 
sich furchtsam verkroch-, diese Nabelschnur zeigt sich mit be-
sonderer Klarheit in der Papiergeldemission, die während der 
ganzen Zeit des Bürgerkrieges ununterbrochen andauerte. 
In der Tat: solange die proletarische Naturalwirtschaft, die von 
der Arbeiterklasse aufgebaut wurde, noch nicht die äußere Form 
der Waren- und Geldverhältnisse abgestreift hatte, d. h. solange 
eine Bezahlung nach festen Preisen erfolgte20, solange konnte 
• 0 Das a l l g e m e in e System der festen Preise - Höchstpreise - (in 
der Epoche des Bürgerkrieges wurden binnen kurzer Zeit für eine immer 
größere Zahl von Produkten feste Preise festgesetzt) behält nur den Schein 
der Warenwirtschaft bei, beseitigt aber deren Wesen, den unorganisierten 


224 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

auch die Papiergeldemission der proletarischen Staatsmacht 
scheinbar als Quelle für die Bezahlung von Produkten nach diesen 
festen Preisen gelten. Aber in dem Maße, wie auch diese äußere 
Form abgestreift wurde, in dem Maße, wie die Produkte sowohl 
für die produktive als auch für die persönliche Konsumtion unent-
geltlich verteilt wurden, in dem Maße, wie Verkehr, Wohnung und 
Benutzung kommunaler Dienste unentgeltlich wurden, mit einem 
Worte: in dem Maße, wie alle Bedürfnisse unentgeltlich befriedigt 
wurden, soweit sie durch die Organe des Staates (d. h. durch die 
proletarisch-naturalwirtschaftliche Organisation21 ) befriedigt wur-
den, i n d e m M a ß e v e r w a n d e l t e s i c h d i e E m i s s i o n 
in die Versorgung der Wirtschafts- und sonsti-
gen Organe sowie der Arbeiter des proleta-
rischen Staates mit Zahlungsmitteln für Ein-
käufe auf dem illegalen durch denselben Staat 
v e r b o t e n e n M a r k t e. Die Emission konnte in der geldlosen 
proletarischen Naturalwirtschaft keine andere Bedeutung haben. 
Das Geld, das der Staat seinen Organen und seinen Arbeitern gab, 
konnte nicht im Rahmen der geldlosen Wirtschaft, sondern nur 
a u 13 e r h a 1 b dieser Wirtschaft verwandt werden. Die Emission 
war die legale Nabelschnur, die die offizielle proletarische Natural-
Charakter der Marktbeziehungen. Im Grunde genommen ist es ein natura I -
w i r t s c h a f t I ich e s System. 
21 „Im Frühjahr 1920 betrug der Wert der Wohnung und dessen, was 
eine durchschnittliche Arbeiterfamilie sonst an Ernährung, Kleidung und 
anderen Diensten vom Staate erhielt, weniger als 5 Prozent ihrer Geldaus-
gaben, obgleich der Staat im allgemeinen nicht weniger als die Hälfte ihrer 
Bedürfnisse deckte." Siehe J. La r in, ,,Abriß des Wirtschaftslebens Sowjet-
rußlands", S. 53, in dem zitierten Buch von J. Larin und L. Kritsman. 
Von den gesamten Geldausgaben für Ernährungszwecke entfielen auf die 
Bezahlung der vom Staate gelieferten Produkte: 

Januar 1919 
April 1919 . 
Juli 1919 
Oktober 1919 
Januar 1920 
April 1920 . 

In Gouvernementsstädten 
6,0 
5,1 
2,0 
1,8 
1,0 
0,7 

in Kreisstädten 
8,5 
5,5 
2,1 
1,6 
1,1 
0,8 
(Berechnet nach den Angaben in dem Buche von S. F a I k n e r , ,,Pro-
bleme der Theorie und Praxis der Emissionswirtschaft", S. 153.) 


Die Emission als verbindende Nabebchnur 226 

wirtschaft mit der illegalen einfachen und kapitalistischen Waren-
wirtschaft, mit dem illegalen Markt verband. 
Die Rolle, die diese legal-illegale Verbindung zwischen der 
legalen Wirtschaft und der illegalen gespielt hat, kann mit einer 
gewissen Berechtigung auf Grund einer Gegenüberstellung der Er-
gebnisse der Getreidcrequisitionen (die eine Art der Verbindung 
zwischen dem Kleinbetrieb und dem Großbetrieb waren) und der 
Ergebnisse der Emission beurteilt werden. 
Der Wert der beschafften Produkte betrug (in Millionen Vor-
kriegsrubeln22): 
Jahr 
1918/19 
1919/20 
1920/21 

Durch Requisition 
127 
253 
451 

Durch Emission 
523 
390 
200 
Um die relative Bedeutung dieser beiden Formen der Ver-
bindung zwischen dem Großbetrieb und dem Kleinbetrieb: der 
legalen Naturalform (der Requisition) und der legal-illegalen Form 
(der Emission) beurteilen zu können, muß man berücksichtigen, 
daß die Zahlen der zweiten Kolonne eigentlich eine Summe dreier 
Größen darstellen. Denn die Emission diente erstens dem Pro-
duktenumsatz der Naturalwirtschaft (der Bezahlung nach festen 
Preisen, die zu Anfang noch die Bedeutung einer, wenn auch ge-
ringeren Bezahlung hatten~s, wobei sowohl der Produktenumsatz 
zwischen den Großbetrieben als auch zwischen ihnen und den Klein-
betrieben in Frage kam) ; die Emission diente zweitens dem legalen 
Markt und endlich drittens dem illegalen Markt. Erst im Jahre 
12 Siehe E. P r e o b r a s h e n s k i , ,.Die Finanzen in der Epoche der 
Diktatur des Proletariats", Moskau 1921, S. 28. Für die Umlage nimmt der 
Verfasser das ßeschalTungsjahr (von Herbst bis Herbst), für die Emission 
das Kalenderjahr. 
23 Bei Zugrundelegung des Wertes einer Lebensmittelration von 2700 Ka-
lorien betrug das Verhältnis der freien zu den festen Preisen: 
Im l. Vierteljahr 1919 . 7: 1 
Im 2. Vierteljahr 1919 . . 12: l 
Im 3. Vierteljahr 1919 . . . . 14: 1 
Im 4. Vierteljahr 1919 . . . . 23: l 
Im l. Vierteljahr 1920 . . . . 46: 1 
(Berechnet nach den Angaben von Prof. F a l k n e r , op. eil. S. 150 
II. 151.) 
M. B. Bd. 18, Die heroische Periodo • . . 16 


226 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

1920 begann dieser letzte Bestandteil sich seiner Größe nach der 
Summe zu nähern. Jedenfalls spielte im Jahre 1920 die legal-
illegale Form der Verbindung eine sehr große Rolle. 
Mit der Zunahme der legal-illegalen Verbindung nahm gleich-
zeitig auch der rein illegale Verkauf von Produkten der Groß-
betriebe oder der geldlose Austausch dieser Produkte gegen Er-
zeugnisse der Kleinbetriebe zu. 
Die angeführten Zahlen geben auch ein gewisses Bild des 
Wechselverhältnisses der Naturalbeziehungen und der Warenbe-
ziehungen zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb. Hier müssen 
aber große Vorbehalte gemacht werden. Einerseits stellt die Zu-
nahme der Zahlen in der ersten Rubrik den Umfang der Einbe-
ziehung des Kleinbetriebs in das proletarisch-naturalwirtschaft-
liche System übertrieben dar, denn in dem Maße, wie die Requi-
sitionen zunahmen, ging die staatliche Versorgung der Bauern-
schaft mit Industrieprodukten, die aufs äußerste eingeschränkt 
wurde, zurück. Andererseits lassen die Zahlen der zweiten Rubrik 
die wirklichen Warenbeziehungen zwischen Großbetrieb und 
Kleinbetrieb nicht in vollem Umfang erscheinen, denn der Klein-
betrieb ging unter dem Druck der Entwertung des ihm aufge-
zwungenen Papiergeldes immer mehr v o n d e m G e 1 d v er -
kehr zum g e 1 d losen Umsatz über. So entfallen in der 
Zeit vom September 1919 bis zum Januar 1920 nach den Angaben 
dreier Gouvernements von der Gesamtzahl der durch die bäuer-
liche Bevölkerung erworbenen Produkte 54 Prozent auf zu freien 
Preisen gekaufte, 35 Prozent auf ohne Geld (durch Austausch 
usw.) erworbene Produkte und 11 Prozent24 auf Produkte, die 
24 Ebenda, S. 155. Die Zerstörung der höchsten Form des Waren-
austausches, des Geldaustausches, wird durch die Angaben über den Bück-
gang der Kaufkraft der gesamten im Umlauf befindlichen Geldmenge illu-
striert. Diese Kaufkraft betrug (in abgerundeten Zahlen): 
Vor dem Kriege . 
Am 1. Januar 1916 
Am 1. Juli 1917 . . 
Am 1. Januar 1918 . 
Am 1. Juli 1918 . . 
Am 1. Januar 1919 . 
Am 1. Juli 1919 . . 

2335 Millionen Rubel 
3930 Millionen Rubel 
2570 Millionen Rubel 
1315 Millionen Rubel 
487 Millionen Rubel 
371 Millionen Rubel 
Ui3 Millionen Rubel 


Der Haui,twiderspruch d. Wirtschaft in d. Epoche d. Bürgerkriegs 227 

von den Staatsorganen geliefert wurden; der geldlose Umsatz blieb 
also nur wenig hinter dem Geldumsatz zurück. 

5. 

Die Spaltung der gesamten Wirtschaft in 
zwei gesonderte und zu gleicher Zeit unzer-
trennlich miteinander verbundene Sphären -
die offizielle proletarische Naturalwirtschaft und die illegale ein-
fache und kapitalistische Warenwirtschaft -, das war der 
Hauptwiderspruch in der Wirtschaft der 
E p o c h e d e s B ü r g e r k r i e g s , ein Widerspruch, der in dem 
Maße, wie das oben beschriebene proletarisch-naturalwirtschaft-
liche Wirtschaftssystem entstand, unaufhörlich anwuchs. In 
seinem Wesen war dies der Widerspruch zwischen Großbetrieb 
und Kleinbetrieb, der seinen Hauptausdruck in der Form des 
Widerspruches zwischen Stadt und Land gefunden hatte. In der 
Stadt hatten wir eine zentralisierte Wirtschaft auf der Grundlage 
des Großbetriebs, die in jedem Industriezweige im wesentlichen 
auf Grund des Produktionsplans für diesen Industriezweig ge-
leitet wurde, und die ihre Fühler (Eisenbahnen, Sowjetgüter, land-
wirtschaftliche Betriebe) auch ins Dorf ausstreckte; auf dem 
Lande ein zersplittertes und nivelliertes Produktionschaos, das im 
wesentlichen durch den, wenn auch halb erdrosselten und ver-
krüppelten Markt bestimmt wurde, und das seine Fühler (Kustar-
industrie und Spekulanten) bis in die Stadt ausstreckte. 
In der Stadt die volle Ablieferung der durch sie erzeugten Pro-
dukte an die Verteilungsorgane, wobei der Diebstahl hier die 
einzige Einschränkung bildete; auf dem Lande dagegen ein, wenn 
auch in die Illegalität hineingetriebener Markt. Der Großbetrieb, 
(Fortsetzung von Fußnote 24) 
Am 1. Januar 1920 
Am 1. Juli 1920 . 

93 Millionen Rubel 
63 Millionen Rubel 
Im Vergleich zur Vorkriegszeit war also bei einem Rückgang des Güter-
't'erkehrs auf ein Fünftel, die Kaufkraft der gesamten im Umlauf befindlichen 
'"8ldmenge fast bis auf ein Vierztgstel zurückgegangen. (Siehe ebenda, S. 186.) 
15• 


228 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 

der die kapitalistischen Formen, die die Entwicklung seiner Pro-
duktivkräfte hemmten, abgestreift hatte, versuchte, der neuen 
durch ihn geschaffenen Wirtschaftsordnung auf Grund der spezi-
fischen geschichtlichen Bedingungen einen a 11 g e m e i n e n Cha-
rakter zu verleihen und die gesamte Wirtschaft als Ganzes in die 
neuen Wirtschaftsformen hineinzupressen. D e r K o n f I i k t 
zwischen der Naturalorganisation der Wirt-
s c h a f t u n d d e m K I e i n b e t r i e b , dessen Anteil an der Ge-
samtwirtschaft schon früher sehr bedeutend war und während 
der Revolution noch bedeutend zugenommen hatte, war die 
Grundlage des Widerspruches, der die Wirtschaft dieser Epoche 
zerfraß und schließlich das System der proletarischen Naturalwirt-
schaft sprengte. 


229 

Achtes Kapitel 
Der Sowjetbürokratismus 
1. Der formale Charakter der Gemeingültigkeit der proletari ■chen Natural-
wirt■chaft. 2. Die Wurzeln des Sowjetbürokratismus. 3. Der Wider■tand der 
Ideologie der Intellektuellen. 

1. 

Der allgemeine (ausschließliche) Charakter des pro -
letarisch - naturalwirtschaftlichen Systems 
konnte unter diesen Umständen n u r ä u ß e r 1 i c h v e r w i r k -
1 i c h t w e r d e n. Seine Allgemeinheit war nur eine f o r m a 1 e 
Allgemeinheit, hinter der sich die reale Absonderung eines Teiles 
der Wirtschaft, die reale Loslösung des Kleinbetriebs vom Groß-
betrieb verbarg. 
Die Tatsache, daß dem Kleinbetrieb Organisationsformen, die 
seinem Charakter widersprachen, gewaltsam aufgezwungen wor-
den waren, wirkte unvermeidlich sowohl auf den Kleinbetrieb als 
auch auf die proletarisch - naturalwirtschaftliche Organisation 
selbst zurück und verstärkte so den Rückgang der Produktiv-
kräfte der Volkswirtschaft Rußlands. Das durch die Einwirkung 
äußerer Kräfte bedi~gte Ueberschreiten der Grenzen des wirt-
schaftlich unmittelbar Zweckmäßigen mußte unvermeidlich mit 
einer Erhöhung der Unkosten der Revolution bezahlt werden. 
Für den Kleinbetrieb bedeutete dieser Widerspruch eine De-
gradierung der Marktverhältnisse, die Vernichtung des Kredits, 
die Ersetzung der Geldverhältnisse durch den unmittelbaren 
(geldlosen) Warenaustausch, eine Verminderung der Qualifikation 
des Handelsapparats (Hamsterer statt der früheren Kaufleute), 
enorme Ausgaben und ein ungeheures Risiko bei Marktabschlüs-
aen, die illegal geworden waren, und endlich äußerste Einseitigkeit 


230 Der Sowjetbürokratismus 

und Unvollständigkeit des Marktes, der, illegal geworden, fast aus-
schließlich als Markt für Gegenstände des persönlichen Bedarfs 
funktionierte. Der Zwangscharakter der Naturalbeziehungen des 
Kleinbetriebs zu dem staatlichen Großbetrieb und die Einengung 
seiner Warenbeziehungen vernichteten das Interesse des kleinen 
Unternehmers, raubten ihm den Ansporn zur Produktion, soweit 
diese über die Erfüllung der eigenen Bedürfnisse hinausging. 
Die „private Initiative" ist das Lieblingsschlagwort der bür-
gerlichen Oekonomie. Soweit vom Großbetrieb die Rede ist, ist 
das Jonglieren mit diesem Schlagwort ein Zeichen für den Stumpf-
sinn und die Heuchelei der bürgerlichen Oekonomen, die damit 
die anderen darüber hinwegzutäuschen suchen, daß mit der Ent-
wicklung des Kapitalismus der Einfluß der sogenannten privaten 
Initiative auf die Entwicklung der Produktivkräfte immer in d i -
r e k t e r wird und sich direkt auf einen immer engeren Per-
sonenkreis auswirkt; und daß ferner diese Privatinitiative letzten 
Endes ebenso wie alles andere in der Welt des monopolistischen 
Kapitalismus den C h a r a k t e r e i n e s M o n o p o l s annimmt, 
da außer einem Häuflein von Monopolisten alle anderen nicht auf 
Grund ihrer eigenen privaten Initiative, sondern auf Grund der 
privaten Initiative der Monopolisten handeln, d. h., daß sie in 
Wirklichkeit nicht auf Grund dieser berühmten „privaten Initia-
tive" handeln. Beim K l e i n b e t r i e b aber führt eine Schwä-
chung der persönlichen Initiative des Unternehmers, des kleinen 
Eigentümers, zu einer weiteren Zerstörung der Verbindung zwi-
schen Kleinbetrieb und der Volkswirtschaft und vor allem zu 
einer Zerreißung der Verbindung zwischen Stadt und Land und 
damit auch zu einem Rückgang der Produktivkräfte des Klein-
betriebs und der gesamten Volkswirtschaft. 
Andererseits hatte sich das proletarisch-naturalwirtschaftliche 
System i n w i r t s c h a f t 1 i c h e r H i n s i c h t a l s u n v o 1 1 -
s t ä n d i g erwiesen, denn de facto fehlten einige äußerst wichtige 
Zweige der Volkswirtschaft in diesem System, sie waren praktisch 
nicht in dieses System einbezogen worden, dieses System war 


Die Wurzeln des Sowjetbürokratismus 231 

folglich ein nur scheinbar geschlossenes Wirtschaftssystem. Der 
Versuch, den Kleinbetrieb in das proletarisch-naturalwirtschaft-
liche System einzubeziehen, führte zur Schaffung eines illegalen 
Marktes und zersetzte dieses System nicht nur dauernd, indem 
er dessen Funktionäre mit Hilfe von Bestechungen in Agenten des 
illegalen Marktes verwandelte, sondern führte auch zu einer Ent-
stellung der Beziehungen innerhalb dieses Systems. 
D i e w i c h t i g s t e E n t s t e 11 u n g der inneren Beziehungen 
der proletarischen Naturalwirtschaft war ihr Bürokrat i s -
mus. 

2. 

Eine der Wurzeln dieses Sowjetbürokratismus lag unmittel-
bar in dem Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs, in 
der Ueberlastung der proletarisch-naturalwirtschaftlichen Organi-
sation mit einer ungeheuren Anzahl von Kleinbetrieben, die eine 
wirkliche und nicht nur papierene Verbindung mit den einzelnen 
Wirtschaftseinheiten unmöglich machte und die deshalb schon in-
folge der ungeheuren Menge zu bearbeitender Fragen und der 
Unmöglichkeit, diese auf Grund einer eingehenden Kenntnis, auf 
Grund einer eingehenden Analyse zu entscheiden, zu einer rein 
papierenen Behandlung der Sachen führte. 
Eine andere Wurzel des Sowjetbürokratismus lag darin, daß 
die Revolution über die Grenzen ihrer unmittelbaren, noch nicht 
gelösten Aufgaben hinausging, daß die Aufgabe der Umgestaltung 
der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse vorzeitig bereits in 
einem Stadium der Revolution gestellt wurde, in dem die Um-
gestaltung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse und selbst 
der politischen Verhältnisse noch nicht in ihren Grundzügen be-
endet war. Wir haben bereits erwähnt, daß die Revolution nicht 
nur auf der Grundlage der alten Technik erfolgte, sondern daß 
für sie auch die weitere Arbeit der alten kapitalistischen Intellek-
tuellen notwendig war. Vor allem deshalb, weil es während des 
Bürgerkriegs unmöglich war, neue proletarische Intellektuelle aus-


232 Der Sowjetbilrokraliamua 

zubilden, denn alle, die dafür in Frage kamen, waren durch die 
unmittelbare laufende Arbeit vollständig und restlos in Anspruch 
genommen. Und vom Beginn der Ausbildung neuer proletarischer 
Intellektueller mu.13 bis zu dem Augenblick, in dem sie zu arbeiten 
beginnen, unvermeidlich eine ganze Reihe von Jahren vergehen. 

3. 

Die alte kapitalistische Intellektuellenschicht ist aber gerade 
in der Periode der Umgestaltung der spezifischen ökonomischen 
Verhältnisse, d. h. in der Periode des Zerfalls der alten und der 
Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft, unvermeidlich mit 
einer k a p i t a 1 i s t i s c h e n Ideologie behaftet. Dabei setzt 
aber die Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhält-
nisse, d. h. die Umgestaltung der Organisation der Wirtschaft 
v o r a u s , daß eine Leitung der Wirtschaft bereits vorhanden ist, 
daß folglich die Intellektuellen bereits ihren Platz in dieser Lei-
tung eingenommen haben, daß sie bereits auf dem Boden der 
neuen Ordnung stehen; sie setzt also voraus, daß die Umgestal-
tung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse bereits im 
wesentlichen abgeschlossen ist. Dadurch aber, da.13 die Umge 
staltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse vor z e i -
t i g erfolgte, in einer Periode, in der der Umbau der spezifischen 
ökonomischen Verhältnisse im wesentlichen noch nicht abge-
schlossen war, entstand nun ein s c h a r f e r W i d e r s p r u c h 
zwischen der Rolle der Intellektuellen und 
i h r e r I d e o l o g i e , der in dem seelenlosen Zwangscharakter 
ihrer Arbeit, in ihrer Abneigung gegen diese aufgezwungene Arbeit 
und gegen die, denen ihre Arbeit dienen sollte, mit einem Worte: 
im Bürokratismus zum Ausdruck kam. Man arbeitete nicht, um 
ein Resultat zu erreichen, sondern um in irgendeiner Weise mit 
der Arbeit fertig zu werden. 
Die Stimmung der Angestellten (der Intel-
1 e kt u e 11 e n) weist unter diesen Bedingungen alle Schattie-


Der Widerstand der Ideologie der Ialellektuellen 233 

rungen auf - von der Apathie und dem mangelnden Glauben an 
die Fruchtbarkeit der eigenen Arbeit bis zur böswilligsten Sabo-
tage. 
Aeußerst kennzeichnend für die Charakterisierung der Stim-
mungen der Intellektuellen ist eine eigenartige Umfrage, die im 
Sommer 1922 vorgenommen wurde, als die sowjetfeindlichen 
Stimmungen der Intellektuellen bereits zurückgegangen waren. 
Die Ergebnisse dieser Umfrage wurden in der Nr. 127 der 
„Prawda" veröITentlicht1. Diese Umfrage (die natürlich nicht 
durch Ausfüllung von Fragebogen, sondern mit Hilfe von Gesprä-
chen mit Bekannten usw. vorgenommen wurde) erfaßte 270 Inge-
nieure, die in Trusts und anderen staatlichen Organen in Moskau 
tätig waren und verantwortliche Posten (als Direktionsmitglieder, 
Direktoren usw.j bekleideten. Die Befragten wurden dann in 
zwei Gruppen geteilt; zur ersteren wurden diejenigen gezählt, die 
v o r der Revolution eine höhere Stellung in der kapitalistischen 
Hierarchie eingenommen hatten, zur zweiten diejenigen, die vor 
der Revolution einfache Ingenieure gewesen waren. 
Es stellte sich heraus, daß die Frage, ob sie mit der Sowjet-
macht sympathisierten von 9 Prozent der ersten Gruppe und 
von 13 Prozent der zweiten Gruppe bejahend beantwortet wurde. 
Die überwiegende Mehrheit bildeten also noch im Sommer 1922 
die Gegner der Herrschaft der Arbeiterklasse2 • 
Die Frage, ob sie ihre Arbeit für nützlich hielten, wurde von 
30 Prozent der ersten Gruppe und von 75 Prozent der zweiten 
Gruppe bejaht. 
Fast drei Viertel der ersten Gruppe und ein Viertel der zweiten 
Gruppe arbeiteten also im Jahre 1922, ohne für die Arbeit Inter-
esse zu haben. Der Charakter der Arbeit der kapitalistischen 
Intelligenz ist äußerst klar durch die Antwort auf die Frage ge-
kennzeichnet, ob sie Bestechungen für absolut unzulässig halten. 
1 Diese Angaben bringt J. La r in, ,,Die Resultate, Wege und Konse-
quenzen der Neuen Oekonomischen Politik", 1923, S. 78 u. 79. 
2 Dokumentarische Beweise für die Verbindung zwischen einem Teil der 
(vornehmlich höheren) Angeslelllen und ihren früheren Prinzipalen und für 
eine direkte Sabotage der Produktion werden durch zahlreiche Prozesse 
geliefert (Verfahren gegen die Angestellten Nobels und zahlreiche aadere). 


234 Der Sowjetbiirokratismus 

Diese Frage wurde von 25 Prozent der ersten Gruppe und von 
30 Prozent der zweiten Gruppe bejaht, d. h., 25 bzw. 30 Prozent 
erklärten, daß sie Bestechungen für unzulässig halten. 
Drei Viertel beider Gruppen sahen in ihrer Arbeit also keine 
gesellschaftliche Arbeit, sondern betrachteten sie als „Nahrungs-
beschalfung im feindlichen Lager". Man kann sich vorstellen, 
wie die „wirtschaftliche Aufbauarbeit" dieser grundsätzlichen und 
grundsatzlosen Helden des Bestechungswesens ausgesehen hat, die 
dabei noch der Ansicht waren, daß sie und niemand anders die 
heldenhaften Traditionen der russischen Intellektuellen fort-
setzten. 
Die Arbeit der alten Intellektuellen (hier ist natürlich nur von 
typischen Fällen und nicht von einzelnen Personen die Rede, und 
zwar von typischen Fällen dies er Periode), und folglich auch 
die Arbeit der von ihnen besetzten Institutionen, wurde unter die-
sen Bedingungen in ihren täglichen Erscheinungsformen nicht nur 
durch eine papierene Behandlung der Dinge gekennzeichnet, son-
dern auch durch Unaufmerksamkeit und Feindseligkeit gegen-
über den Vertretern der werktätigen Massen, gegenüber den-
jenigen, die der gottbegnadete Prophet des kapitalistischen Pöbels, 
Herr Mereshkowsky, schon vor langer Zeit mit seiner prophe-
tischen Sehergabe den „Kommenden Pöbel" genannt hatte. 
Die papierene Behandlung der Dinge und die Unaufmerksam-
keit und Feindseligkeit gegenüber dem „gemeinen" Volke in Ver-
bindung mit einer lakaienhaften Kriecherei vor der Obrigkeit, 
die unter den Bedingungen der strengen Diktatur natürlich große 
Achtung einflößte, - das ist der Bürokratismus. 
Selbstverständlich waren diese Stimmungen der alten Intel-
lektuellen (der Angestellten) absolut nicht zufällig. Sie waren der 
Ausdruck des Widerstandes der alten kapitalistischen I d e o -
l o g i e der Techniker und sonstigen Intellektuellen, besonders 
ihrer Oberschicht, eines Widerstandes, der die unvermeidliche 
Folge der Aenderung der sozialökonomischen Funktion (Rolle) der 
Techniker war; die Techniker, die früher die Rolle eines Zwi-
schengliedes in der Organisation der kapitalistischen Produktion 


Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 235 

und der kapitalistischen Ausbeutung spielten, übernahmen die 
Rolle eines Zwischengliedes in der proletarischen Organisation der 
Produktion, in der es keine Ausbeutung gibt. Die feindselige Hal-
tung der Angestellten, besonders der höheren, ist demnach eine 
unausbleibliche Folge der Krise der Produktionsverhältnisse. 
Die Diktatur des Proletariats bedeutete eine materielle Nieder-
lage der Techniker (und zwar unmittelbar ihrer Oberschicht) als 
einer der p r iv i l e g i e r t e n Klassen der kapitalistischen Gesell-
schaft. Der Verlust ihrer spezifischen Funktion als Organisatoren 
der kapitalistischen Ausbeutung zieht den V e r I u s t der mit 
diesen Funktionen verbundenen h o h e n E n t I oh n u n g nach 
sich; gerade dadurch, daß die Intellektuellen die erwähnten Funk-
tionen einbüßen, verlieren sie auch jene hohe Entlohnung, denn 
es ist klar, daß die Entlohnung der Oberschicht der Intellektuellen 
(und diese Entlohnung ist das Ziel des unausrottbaren Strebens 
ihrer mittleren Schichten und beherrscht deren Ideologie), soweit 
sie nicht der Preis ihrer Arbeitskraft ist, einen Teil des Mehrwerts 
darstellt und ihnen als den Organisatoren der kapitalistischen 
Ausbeutung zufließt. Da das Bi I dun g s mono p o I z er• 
s t ö r t i s t , wächst gleichzeitig auch die Gefahr für die Zukunft, 
die Gefahr für das Monopol des Wissens. In ganz nackter Form 
tritt der Z w a n g zur Arbeit für das neue Regime in Erscheinung, 
da mit der Vernichtung des Kapitals der Dienst für den proletari-
schen Staat zur einzigen Existenzquelle für die Intellektuellen 
wird. 
Es kostete viel Zeit, bis die Intellektuellen anerkannten, daß 
ihr materieller Zusammenbruch auch ihr ideo-
1 o g i s c h e r Zusammenbruch ist, daß ihr materieller Zusammen-
bruch das Ergebnis einer objektiv falschen Einschätzung der 
Richtung der gesellschaftlichen Entwicklung ist, und daß ihre 
frühere kapitalistische Ideologie ein Ergebnis dessen ist, daß die 
Intellektuellen durch die goldene Kette (und noch öfter durch den 
goldenen Traum) des Anteils am Mehrwert und der Mitarbeit an 
der Organisation der Ausbeutung mit dem Kapital verbunden 
waren. Und da die Techniker im Gegensatz zum Kapital, das (in 


236 Der Sowjetbürokratismus 

seinen höheren Formen) personell außerhalb der Produktion 
steht, eine Produktivkraft, mehr noch eine notwendige Produktiv-
kraft darstellen, deren Bedeutung mit dem technischen Fortschritt 
(oder, um in der Sprache der kapitalistischen Verhältnisse zu 
sprechen, mit der Zunahme der organischen Zusammensetzung 
des Kapitals) wächst, da sie nicht aus der Produktion heraus-
geschleudert werden wie das Kapital, sondern in ihr verbleiben, 
so beginnt ihre Ideologie sich schließlich der veränderten Wirt-
schaft anzupassen8 • 
Solange diese Anpassung nicht in genügendem Umfang er-
folgt ist und solange die Vernichtung des Bildungsmonopols nicht 
genügende Kaders von roten Technikern aus den Reihen des Pro-
letariats geschaffen hat, bleibt die Spezialistenfrage eine der 
schwierigsten Fragen der Diktatur des Proletariats. 
Die sowjetfeindliche Stimmung der Angestellten wurde auch 
durch den Umstand aufrechterhalten und genährt, daß die Auf-
blähung des bürokratischen Sowjetapparates (deren Ursachen wir 
weiter unten behandeln werden) zum großen Teil dadurch ver-
ursacht wurde, daß die Mitglieder der durch die Revolution ex-
propriierten früher herrschenden Klassen und der ihnen nahe-
stehenden Schichten der Beamtenschaft und vor allem die M i t -
g l i e d e r i h r e r F a m i l i e n massenhaft in den Staatsdienst 
traten; so entstand der spezifische Typus des Sowjet f r ä u -
J e i n s ; in ihrer Masse zeichneten sich diese nicht nur durch 
" Kennzeichnend dafür sind die Angaben der bereits erwähnten Rundfrage. 
Wenn wir eine Zusammenstellung der Antworten auf die zwei Fragen: l. ob 
der Betreffende mit der Sowjetregierung sympathisiere und 2. ob er der Ansicht 
sei, daß Sowjetrußland sich in der Richtung zu einer kommunistischen Gesell-
schaftsordnung entwickele, vornehmen, so stellt es sich heraus, daß beide 
Fragen bejaht wurden: 
Verhältnis der 
Die erste Frage Die zweite Frage Zahlen in den 
beiden Rubriken 
in der ersten Gruppe von 9 Prozent von 13 Prozent 1 : 1 ½ 
in der zweiten Gruppe von 13 Prozent von 33 Prozent 1 : 2½ 
Viele, die bereits begriffen hatten, daß der Zusammenbruch der Intellek-
tuellen auch ihr ideologischer Zusammenbruch ist, konnten dennoch die Feind-
seligkeit gegenüber der neuen Ordnung nicht überwinden - ihre kapitalistische 
Erziehung erwies sich als stärker als ihr Intellekt. Angaben s. J. La r in, 
op. cit. S. 78 u. 79. 


Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 237 

sowjetfeindliche Stimmungen aus, die sie aus ihren Familien mit-
gebracht hatten, sondern auch durch eine sehr geringe Qualifi-
kation für die Arbeit, was durch das Fehlen irgendwelcher Vor-
bildung verursacht war. 
Eine spezifische Erschwerung unserer Revolution stellten diese 
Stimmungen der Intellektuellen, die an sich im allgemeinen in 
einem gewissen Stadium der Revolution unausbleiblich sind, nicht 
dar. Die Revolution beginnt, wie wir bereits gesehen haben, mit 
einem Umschwung in der Ideologie des Proletariats, das in seiner 
Masse von der kapitalistischen Ordnungsideologie zur proletari-
schen Ideologie des Sturzes dieser Ordnung übergeht. Infolge 
des dialektischen Charakters der Revolution bedeutet das An-
wachsen der revolutionären Ideologie des Proletariats unvermeid-
lich ein Anwachsen der konterrevolutionären Ideologie des Kapi-
tals und der Intellektuellen (der Ideologie von Besitz und Bil-
dung). 
Da aber die Intellektuellen im Gegensatz zum Kapital eine 
Produktivkraft darstellen, machen auch sie unvermeidlich einen 
ideologischen Umschwung durch; auch sie gehen von der kapi-
talistischen Ideologie zur Anerkennung der neuen proletarischen 
Ordnung über. Aber dieser Umschwung erfolgt bei den Intellek-
tuellen nicht in der ersten (ideologischen) Phase der Revolution 
wie beim Proletariat, sondern in der dritten Phase (in der Phase 
der ökonomischen Revolution, in der Sphäre der spezifischen 
ökonomischen Verhältnisse). 
Die spezifische Erschwerung unserer Revolution bestand nun 
in folgendem: weil die vierte Phase der Revolution (die Phase der 
ökonomischen Revolution in der Sphäre der allgemeinen ökono-
mischen Verhältnisse) sich in die dritte Phase (die Phase der 
ökonomischen Revolution in der Sphäre der spezifischen ökono-
mischen Verhältnisse) hineinschob, erfolgte der wirtschaftliche 
Aufbau mit Hilfe einer Intellektuellenschicht, die den für ihre 
Teilnahme an diesem Aufbau notwendigen Umschwung in ihrer 
Ideologie n o c h n i c h t durchgemacht hatte. 
Die U e b e r b ü r dun g der proletarisch - naturalwirtschaft-


238 Der Sowjetbürokratismus 

liehen Organisation mit einer ungeheuren Anzahl von Kleinbe-
trieben und infolgedessen eine papierene Behandlung der Fragen; 
die Vorzeitigkeit des Uebergangs zum wirtschaftlichen 
Aufbau und infolgedessen ein \Viderspruch zwischen der Ideo-
logie der Intellektuellen und ihrer Rolle im wirtschaftlichen ( und 
staatlichen) Aufbau und ihre daraus entspringende feindselige 
Haltung gegenüber der Arbeit selbst und den werktätigen Massen, 
denen diese Arbeit diente; endlich das niedrige kulturelle 
Niveau sowohl der Leiter als auch der Geleiteten, das eine Folge 
der kapitalistischen Rückständigkeit des vorrevolutionären Ruß-
land war, - das sind die Hauptwurzeln und der Inhalt des 
Sow jetbürokratismus4• 
Ein äußerer Ausdruck und eine Folge dieses Bürokratismus 
waren a u ß e r einem unendlich l a n g s a m e n b ü r o k r a t i -
s c h e n G e s c h ä f t s g a n g die für diese Epoche charakteristi-
schen u n z ä h l i g e n K o m m i s s i o n e n mit ihren endlosen 
Sitzungen. Diese Kommissionen waren das direkte Resultat der 
Anarchie der Wirtschaftsordnung dieser Epoche einerseits und 
ihrer Tendenz zur Rationalisierung der gesellschaftlichen Verhält-
nisse andererseits. Der Mangel an Planmäßigkeit und der daraus 
entspringende Mangel an Voraussicht führte zu unzähligen Gegen-
sätzen zwischen den zahlreichen Wirtschaftsorganen; aber wäh-
rend diese Gegensätze in der Warenwirtschaft die Form der Kon-
kurrenz auf dem Markte annehmen, machten sie in der proleta-
rischen Naturalwirtschaft, die eine Art von Föderation der Be-
hörden und Hauptverwaltungen ist, Vereinbarungen zwischen den 
entsprechenden Organen (die berüchtigte „Koordination") not-

• In einem gewissen Maße war der Sowjetbürokratismus eine einfache 
Wach s t u m s k ran k h e i t, die unvermeidlich war bei dem Aufbau eines 
gewalligen Mechanismus mit gewaltigen Aufgaben, die das gesamte gesell-
schaftliche Leben umfaßten und die Abgrenzung der Kompetenzen zu einem 
langwierigen und qualvollen Prozeß machten. Aber der Umstand, daß der 
Sowjetbürokratismus solche Ausmaße angenommen hat, daß der Parteitag 
der regierenden Kommunistischen Partei genötigt war, den Sowjetstaat in 
Rußland als eine D i k tat ur des Pr o I e t a r i a t s mi t b ü r ok rat i -
s c h e n Eo t s t e 11 u n gen zu definieren, kann nicht als bloße Wachstums-
krankheit betrachtet werden, sondern ist eine Folge der spezifischen Züge der 
russischen Revolution. 


Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 239 

wendig. Entsprechend der Tendenz der proletarischen Natural-· 
wirtschaft zur Rationalisierung, zur Vernichtung des Fetischis-
mus, k r ist a 11 i sie r t sich das an a r chi s c h e Chaos 
der Warenverhältnisse in der Form von Kom-
missionen , es tritt offen zu Tage, ohne deshalb aufzuhören, 
ein Chaos zu sein. 
Als Ergebnis des Hinausgehens der proleta-
rischen Revolution über die Grenzen des wirt-
schaftlich unmittelbar Zweckmäßigen, eines 
Hinausgehens, das durch die Einmischung 
äußerer Kräfte bedingt war und das selbst 
eine Bedingung des Sieges der Revolution ge-
wesen ist, waren die Tendenzen der proletari-
schen Revolution zur Schaffung einer soziali-
stischen Wirtschaftsordnung in einer unvoll-
ständigen und deshalb entstellten Form ver-
wirklicht worden: in der Form der proletari-
schen Naturalwirtschaft, die eine Reihe der 
grundlegenden Prinzipien der sozialistischen 
Wirtschaft verwirklichte, nämlich die Syn-
these der gesellschaftlichen Arbeitskraft und 
der g es e 11 s c h a f tl ich e n Produktionsmittel (die 
Vernichtung der Ausbeutung}, die Her s t e 11 u n g von Na -
tu r a l verhält n iss e n (d. h. die Produktion nicht für 
den Markt, sondern für den unmittelbaren Bedarf), d i e Z e n -
t r a I i sie r u n g der Wirtschaft ; diese Naturalwirtschaft 
war aber gleichzeitig du r c h e i n e s p e z if i s c h e An a r -
chie der Wirtschaftsordnung gekennzeichnet, 
durch eine formale Ausschließlichkeit und 
durch eine, infolge der Scheidung der gesamten 
Wirtschaft in eine offizielle und eine illegale, 
reale (tatsächliche) wir t s c h a f t l ich e U n v o 11 s t ä n -
digkeit sowie durch einen alle Wirtschafts-
verhältnisse durchdringenden Bürokratis-
mus. 


Neuntes Kapitel 
Der Rückgang der Produktivkräfte 
1. In der Landwirtschaft. 2. In der kleinen Industrie. 3. In der Großindustrie. 
4. In der gesamten Volkswirtschaft. 

1. 

Die lange Dauer und die Verschärfung des Bürgerkrieges, 
die eine Folge der verhiiltnismäBigen Stabilität des entwickelten 
Kapitalismus außerhalb Rußlands waren, führten somit zu 
einer außerordentlichen Vertiefung und Konzentrierung der pro-
letarischen Revolution im politischen Stadium ihrer Entwicklung, 
sowie dazu, daß das ökonomische Stadium der Revolution sich in 
ihr politisches Stadium hineinschob, was andererseits, wie von 
uns schon einige Male betont wurde, zu einer bedeutenden E r -
h ö h u n g d e r U n k o s t e n d e r R e v o l u t i o n führen mußte, 
da der gesamte revolutionäre Prozeß bei einem ganz außerordent-
lichen Rückgang der Produktivkräfte des Landes verlief1 • 
Nach den Berechnungen N. Wisch n e w s k i s, die, wenn 
auch nur sehr annähernd, doch am zuverlässigsten sind, betrug 

1 Die statistischen Angaben aus der Epoche des Bürgerkrieges sind 
äußerst unzuverlässig. Die ohjektiven Ursachen dieser Unzuverlässigkeit waren 
die Zerrüttung der Wirtschaft, die Unsicherheit der gesellschaftlichen Verhält-
nisse und das Interesse der Bevölkerung nn der Unrichtigkeit der Angaben, 
die sie machte. Aber es gibt auch eine subjektive Ursache, die Sorglosigkeit, 
um nicht mehr zu sagen, derjenigen, die diese Angaben zuerst in Umlauf 
brachten. Eine richtige Beurteilung a 11 er dieser Angaben und ihre Korrektur 
ist die Aufgabe von kollektiven Anstrengungen der Zukunft. Diese Angaben 
können aber zum großen Teil für die Charakteristik der allgemeinen Richtung 
der Entwicklung benutzt werden. In der vorliegenden Arbeit machen wir nicht 
in jedem einzelnen Falle Vorbehalle wegen der Unzuverlässigkeit der Angaben 
und benutzen sie, soweit der allgemeine Charakter der von uns angestellten 
Vergleiche sich unserer Meinung nach auch dann nicht ändern würde, wenn 
man die unzuverlässigen Angaben durch genaue ersetzte. 


In der Landwirtschaft 241 

die Saatßäche lim gegenwärtigen Gebiet der Sowjetunion ohne 
Turkestan, Transbaikalien und Transkaukasien) : 
Im Jahre 1917 . . . . 93,6 Millionen Deßjatinen 
Im Jahre 1920 . . . . 86,1 Millionen Deßjatinen 
Das heißt: der Rückgang betrug in den drei Jahren des Bürger-
krieges 8 Prozent oder ein Zwölftel. Dieser Rückgan8 betrug fast 
das Doppelte des Rückgangs während der drei Jahre des imperia-
listischen Krieges; in den Jahren von 1913 bis 1917 war nämlich 
(nach den Berechnungen desselben Verfassers) die Saatfläche nur 
um 5 Prozent (von 98,4 bis auf 93,6 Millionen Deßjatinen) zurück-
gegangen. Der allgemeine Rückgang im Vergleich zu 1913 betrug 
im Jahre 1920 12,5 Prozent, d. h. ein Achtel der gesamten 
Saatfläche2• Um die ganze Bedeutung dieser Zahl zu erfassen, 
muß man berücksichtigen, daß die Bauernschaft in ihrer Wirt-
schaft bis zu drei Viertel der von ihr erzeugten Getreidemenge 
verbrauchte; deshalb bedeutete ein Rückgang der Saatßäche um 
ein Achtel schon an sich eine Abnahme der Ueberschüsse der 
bäuerlichen Wirtschaft, d. h. des nach der Vernichtung des 
landwirtschaftlichen Großbetriebs für die Konsumtion der Städte, 
der Armee usw. übriggebliebenen Fonds, etwa um ein Drittel1 • 
2 Siehe N. Wisch n e w s k i, ,,Die Statistik und die landwirtschaftliche 
Wirklichkeit", Moskau 1922, S. 69. Diese Angaben (die von der staatlichen 
Planwirtschaftskommission als die allerwahrscheinlichsten bezeichnet worden 
sind) stehen in krassem Widerspruch zu der offiziellen Statistik der Zentralen 
Statistischen Verwaltung (die die von S. Strumilin so bezeichneten „Koeffi-
zienten des Schwindelns" nicht berücksichtigt). Nach den Angaben der ZSV 
betrug die Saatfläche (in demselben Gebiet) : 
1917 . . . . . 79,5 Millionen Deßjatinen 
1920 . . . . . 63,0 Millionen Deßjatinen 
Der Unterschied beträgt also 21 Prozent, und im Vergleich zu 1900-1913 
(83,1 Millionen Deßjatinen) sogar über 24 Prozent. Siehe „Sammlung statisti-
scher Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, herausgegeben von der 
Zentralen Statistischen Verwaltung, S. 123. Eine vernichtende Kritik dieser 
Angaben gibt A. Wischnewski in dem zitierten Werk. Jedenfalls ist die im 
Text erwähnte Einschränkung der Saatnäche nicht übertrieben. 
1 Das ist eine rohe und nur annähernde Schätzung: vor dem Krieg wur-
drn 24,5 Prozent der Ernte für Aussaat und Füllerung verbraucht, die länd-
liche Bevölkerung verbrauchte 46,5 Prozent und der Rest (24 Prozent) ging 
in die Städte und für den Export (siehe G. Popow, ,,Die Getreideerzeugung 
in der RSFSR", 1921, S. 19). Wenn bei einer Einschränkung der Aussaaten 
(und der Erträge) um ein Achtel eine Einschränkung der produktiven Aus-
M. B, Bd. 16, Die heroische Periode •• , 16 


242 Der Rückgang der Produktivkräfte 

Aber gleichzeitig fielen auch die Ernteerträge bedeutend. Nach 
den Berechnungen desselben Verfassers betrugen die Erträge im 
prozentualen Verhältnis zu den durchschnittlichen Erträgen im 
letzten Jahrzehnt vor dem Kriege•: 
1917 93 Prozent 
1918 89 Prozent 
1919 89 Prozent 
1920 70 Prozent 
Auch hier übertrifft der Rückgang der Erträge in den drei 
Jahren des Bürgerkrieges den Rückgang der Erträge in den drei 
Jahren des imperialistischen Krieges bedeutend, und zwar um 
mehr als das D reif ach e. Das Ergebnis war, daß die Gesamt-
menge der Ernte katastrophal zurückging. Nach den Berech-
nungen desselben Verfassers betrug sie~: 
Vor dem Kriege 4774 Millionen Pud 
1917 . . 4217 Millionen Pud 
1920 . . 2944 Millionen Pud 
Die eingebrachten Ernten verringerten sich in den Jahren des 
Bürgerkrieges um fast ein Dritte 1 (um 30 Prozent), während 

gaben (für Aussaat und als Viehfutter) gleichfalls um ein Achtel erfolgte, 
so erhalten wir 87,5 Prozent der Erträge, 25,75 Prozent der produktiven Aus-
gaben, 46,5 Prozent für ländliche Konsumtion und 15,25 Prozent statt 
24 Prozent Ueberschüsse, d. h. einen Rückgang um etwa ein Drittel. 
1 Siehe N. W i s c h n e w s k i , op. cit., S. 79. Nach den Angaben der 
offiziellen Statistik (siehe das bereits zitierte „Sammelbuch" S. 128), betrugen 
die Erträge der wichtigsten Körnerfriichte im Vergleich zum Durchschnitt der 
Jahre 1909-1913: 
1917 . . . 91 Prozent 
1920 . . . . . . 71 Prozent 
" Siehe N. Wisch n e w s k i, ibid., S. 71 u. 72. Die Zahlen für 1917 sind 
von un~ auf Grund der erwähnten Angaben Wischnewskis über die Saal-
fläche und die Erträge berechnet worden. Nach den Angaben der offiziellen 
Statistik (siehe das zitierte „Sammelbuch" S. 131) betrug die Getreideernte: 
Im Durchschnitt für 1909-1913 3850 Millionen Pud 
Im Durchschnitt für 1917. . . . . . . 3350 Millionen Pud 
Im Durchschnitt für 1920. . . . . . . 2082 Millionen Pud 
Die Ernte war aber in den Jahren des Bürgerkrieges um 38 Prozent und im 
Vergleich zu den Jahren 1909-1913 um 46 Prozent zurückgegangen, was un-
wahrscheinlich ist, denn in diesem Falle hätte das Jahr 1920 zum Hungertod 
von Millionen Bauern führen müssen, wie das schreckliche Jahr 1921. Jeden-
falls sind die im Text angeführten Angaben über den Rückgang der geernteten 
Mengen nicht übertrieben. 


In der Landwirtschaft 243 

sie sich in den Jahren des imperialistischen Krieges um nicht 
ganze 12 Prozent. verringert hatten; der Rückgang während des 
Bürgerkrieges war also zweieinhalbmal so groß wie der Rückgang 
während des imperialistischen Krieges. Im Vergleich zur Vor-
kriegszeit war die geerntete Menge um 37 Prozent zurückgegan-
gen, d. h. um mehr, als die Menge der Ueberschüsse der Land-
wirtschaft bei den Vorkriegsnormen des bäuerlichen Verbrauchs 
betrug. 
Rußland war zu einem Lande des absoluten und dabei bedeu-
tenden Getreidemangels geworden. 
Nicht minder katastrophal war der Rückgang des anderen 
Hauptzweiges der Landwirtschaft, der Viehzucht. Wenn wir die 
Stückzahl der betreffenden Vieharten im Jahre 1916 mit 100 an-
setzen, so gab es im Jahre 19208 : 

Pferde . 75 Prozent (81) 
Großvieh 79 Prozent (78) 
Schafe und Ziegen . 55 Prozent (61) 
Schweine . . . . 72 Prozent (76) 

Der Rückgang der Viehzucht war noch viel katastrophaler als 
der Rückgang der Landwirtschaft; aber wenn der Rückgang der 
Landwirtschaft auch an sich schon katastrophal war, so war er 
es noch ganz besonders, wenn man ihn vom Standpunkt der In-
dustrie und der Stadt überhaupt betrachtet. 
Während der Rückgang der mit Körnerfrüchten bebauten 
Fläche in den Jahren 1916-1920 23 Prozent betrug, was einen 
Rückgang um etwa ein Viertel (und im Vergleich zum Jahre 1913 
um 29 Prozent) bedeutete, gingen die intensiven Kulturen wäh-
rend derselben Zeit um 56 Prozent, d. h. u m m e h r a I s 
0 Siehe die offiziellen „Arbeiten des Semplan" (Landwirtschaftliche Plan-
kommission), N. K o n d rat je w und N. 0 g an o w s k i. ,,Die Perspektiven 
der Entwicklung der Landwirtschaft in der Sowjetunion", Moskau 1924, Bd. I, 
S. 83. In Klammern die offiziellen Angaben der Zentralen Statistischen Ver-
waltung, berechnet nach den Angaben des bereits zitierten „Sammelbuch", 
s. 136 u. 137. Das gleiche Resultat haben wir, wie der Leser sieht, nur beim 
Großvieh. 
16* 


244 Der Rückgang der Produktivkräfte 

d i e H ä 1 f t e z u r ü c k 7• Dabei waren einz&e intensive Kul-
turen fast ganz vernichtet9• 
So war im Jahre 1920 im Vergleich zu den Jahren 1916 und 
1913 die Anbaufläche für Hanf um 54 und um 60 Prozent, d. h. 
um mehr als die Hälfte zurückgegangen, die Anbaufläche 
7 lbidem, S. 81. Die wirkliche Einschränkung der Saatfläche für Körner-
früchte war, wie wir gesehen haben, bedeutend geringer (fast um die Hälfte). 
Wir bringen die Angaben von Prof. Oganowski, über deren Charakter er Vor-
behalte macht (siehe ibidem, S. 88), um den relativen Rückgang der 
verschiedenen Kulturen zu kennzeichnen. 
8 lbidem, S. 81. Es muß bemerkt werden, daß die Tabelle von Professor 
Oganowski, deren absolute Zahlen wir teilweise benützt haben, äußerst nach-
lässig und mit vielen Rechenfehlern bei der Berechnung der Prozentzahlen 
zusammengestellt worden ist. 
So sind falsch berechnet die Prozentzahlen beim Vergleich zu 1916: 
für Kartoffeln bei Prof. Oganowski 29 Proz., richtig wäre, nach sei-
nen eigenen Angaben 38 Prozent 
für Hanf bei Prof. Oganowski . . 61 Proz., richtig wäre, nach sei-
nen eigenen Angaben 54 Prozent 
für Baumwolle nach Prof. Oganowski 89 Proz., richtig wäre, nach sei-
nen eigenen Angaben 88 Prozent 
beim Vergleich zu 1913 
bei Prof. Oganowski: 
für Zuckerrüben 45 Proz., richtig wäre, nach 
seinen eigenen Angaben 9! Prozent 
für Baumwolle . 79 Proz., richtig wäre, nach 
seinen eigenen Angaben 87 Prozent 
für alle intensiven Kulturen (insgesamt) 66 Proz., richtig wäre, nach 
seinen eigenen Angaben 56 Prozent 
Infolgedessen wird der Rückgang der Saatfläche der intensiven Kulturen 
von 9 036 000 Deßjatinen im Jahre 1913 auf 4 005 000 Deßjatinen im Jahre 
1920 mit 66 Prozent und von 9 026 000 l)eßjatinen im Jahre 1916 auf 4 005 000 
Deßjatinen im Jahre 1920 mit 56 Prozent angegeben, was offenkundig un-
möglich ist (bei einer Berechnung nach Adam Riese erhalten wir im ersten 
Falle einen Rückgang um 55,7 Prozent und im zweiten Falle um 55,6 Prozent, 
der Unterschied beträgt nur ein Zehntel Prozent). 
Aber viele von den Angaben, die Prof. Oganowski anführt, sind einfach 
falsch. 
So erhält Prof. Oganowski für Tabak einen Rückgang der Anbaufläche 
von 1913 bis 1920 auf ein Zweiundzwanzigste), weil er inkommensurable 
Größen verglichen hat: für 1913 hat er die gesamte Anbaufläche von Tabak 
genommen, für 1920 nur Großrußland und die Ukraine. 
Wir haben in beiden Fällen nur Großrußland und die Ukraine genommen 
(siehe „Die russische Industrie im Jahre 1922", S. 383). Wenn wir das Kuban-


In der Landwirtschaft 245 

von Flachs um 58 und 50 Prozent, d. h. um die Hälfte, die 
Anbaufläche von Erbsen und Bohnen um 42 und 61 Prozent, 
d. h. um mehr als die Hälfte, die Anbaufläche von Gräsern um 
79 und 60 Prozent, d. h. um mehr als die Hälfte, die Anbau-
fläche von Zuckerrüben um 71 und 74 Prozent, d. h. fast um 
gebiet, die Krim und Transkaukasien hinzunehmen, dann haben wir von 1913 
bis 1920 einen Rückgang um etwas weniger als sieben Achtel. 
Dasselbe betrifft den Zuckerrübenbau. Bei Prof. Oganowski ist von 1913 
bis 1920 ein Rückgang von 701 000 Deßj. auf 39 000 Deßj. erfolgt, d. h. bis 
auf ein Achtzehntel (der sich bei der Umrechnung in Prozentzahlen infolge 
eines Rechenfehlers in einen Rückgang auf die Hälfte, d. h. um 45 Prozent 
verwandelt); das ist wiederum nur eine Folge davon, daß für 1913 und 1916 
die Angaben für das ganze Gebiet der heutigen Sowjetunion, und für 1920 
nur die Angaben über Großrullland genommen worden sind. Es sind also 
wiederum inkommensurable Größen miteinander verglichen worden. 
Die Nachlässigkeit erstreckt sich hier nicht nur auf die Berechnung der 
Prozcntzahlen, sondern auch auf die Sache selbst (die Vergleichbarkeit der 
Angaben). Sehr imposant ist eine Gegenüberstellung von drei Arbeiten des-
selben Verfassers: der ersten Auflage der „Skizzen zur \Virtschaflsgeographie", 
erschienen im Jahre 1923, S. 128 (Rubrik I), des bereits zitierten Artikels in 
den „Perspektiven", die 1924 erschienen sind, S. 67 u. 81 (siehe Rubrik II) und 
der zweiten Auflage der „Skizzen", die nach diesem Artikel auch im Jahre 1924 
erschienen ist, S. 188 (siehe Rubrik 111). Hier diese Gegenüberstellung (in 
Tausend Deßjatinen) : 

Anbaufläche von Zuckerrüben 1913 
1916 
1920 

I 
701 
6131 
188 

II 
701 
4791 
3911 

III 
697 
6131 
39,2 
Aehnliche Ergebnisse gibt auch ein Vergleich der Angaben über Baumwolle: 
I II III 
Anbaufläche von Baumwolle 1913 
1916 
1920 

498 
714 
102 

7851 
8551 
102 

785 
7141 
102 
Wie der Leser sieht, stimmen die Zahlen manchmal überein. Bei der 
Baumwolle ist die Ursache darin zu suchen, dall die Zahlen der „Wirt-
schaftsgeographie" nur Turkestan betreffen, die Zahlen der „Perspektive" 
für 1920 nur Turkestan und für 1913 und 1916 auch Transkaukasien. Hier 
haben wir wiederum den Vergleich zwischen dem Ganzen und einem Teil 
Für Futtergräser gibt eine ähnliche Gegenüberstellung: 

Anbaufläche von Futtergräsern 1915 
Anbaurtäc·he von Fullergräsern 1916 
Anbaufläche von Futtergräsern 1920 

II III a 
917 997 
1706 1620 
367 367 

III b 
997 
1705 

Ill a und III b sind zwei a u fein a n der f o I gen de Seiten des Wer-
kes III, d. h. der zweiten Auflage der „Skizzen". 


246 Der Rückgang der Produktivkräfte 

drei Viertel, die Anbaufläche von Baumwolle um 88 und 87 Pro-
zent, d. h. fast um sieben Achtel, die Anbaufläche von Tabak 
um 90 Prozent, d. h. fast um neun Zehntel. 
Der Rückgang der Anbauflächen war von einem Rückgang der 
Fruchtbarkeit und folglich von einem noch größeren Rückgang 
Und hier eine Gegenüberstellung der Angaben über Mais: 
I II III 
Anbaufli.iche von Mais 1913 
Anbaufläche von Mais 1916. 
Anbaufläche von Mais 1920 

827 
895 
891 

827 
\100 
860 

828 
934 
1043 
In der ersten Auflage der „Skizzen" haben wir von 1916 bis 1920 keine 
A e n d e r u n g, in den „Perspektiven" einen R ü c k g a n g , in der zweiten 
Auflage eine Zunahme der Anbaufläche. Alle Möglichkeiten sind er-
schöpft. 
Das Buch hat folgendes Titelblatt: 
R S F S R 
Volkskommissariat für Landwirtschaft. 
Arbeiten des Semplan. 
Prof. N. D. Kondratjew 
Prof. N. P. Oganowski. 
Die Perspektiven der Entwicklung der Landwirtschaft in der Sowjetunion. 
Unter der allgemeinen Redaktion von J. A. Teodorowitsc!t. 
* 
Bei den Angaben für Kartoffeln besteht zwischen Prof. Oganowski, dem 
Leiter der Statistik des Volkskommissariats, und der Statistik der Zentralen 
Statistischen Verwaltung ein unüberbrückbarer Widerspruch. So betrugen: 

Nach der „Wirtschaftsgeographie" 
Nach dem „Sammelbuch statisti-
scher Angaben über die Sowjet-
union" 

Anbaufläche Ernte 
(in 1000 Deßjatinen) (in Mill. Pud) 
1913 1916 1920 1913 1920 
2797 2323 1454 12!5 242 

(1909/13) 
2626 2310 2250 

(1909/13) 
1212 1142 
Nach Prof. Oganowski beträgt also die Saatfläche zwei Drittel und die 
Ernte zwei Neuntel der von der Zentralen Statistischen Verwaltung ange-
gebenen Men~e. Und damit niemand diese seine Behauptung anzweifelt, be-
rechnet Prof. Oganowski, daß die Kartoffelernte von 1913 bis 1920 um 81 Pro-
zent zurückgegangen sei. Nach den Zentralen Statistischen Verwaltung ist die 
Ernte um 6 Prozent zurückgegangen. Der Unterschied ist, wie aus diesem 
Vergleich hervorgeht, nicht gering. 
Für die Baumwolle muß noch folgendes bemerkt werden: Die Zahlen 
in I sind mit folgender Anmerkung versehen: .,Die Angaben über die Aus-
saaten in den Jahren 1920 u. 1921 beziehen sich nicht auf Chiwa und Buchara, 
wo im Jahre 1913 92 000 Deßjatinen und im Jahre 1916 136 000 Deßjatinen 
angebaut wurden". Die Zahlen in II sind mit keiner Anmerkung versehen. 


In der Landwirtschaft 247 

der Ernteerträge begleitet. So betrug der Ertrag pro Deßjatine in 
Pud0 : 
1913 
Flachs .. , . . . . . . . 29,7 (1915) 
Tabak (in Groß rußland) 150 

1920 
12,5 d. h. einen Rückgang um 60 Proz. 
87,0 d. h. ein. Rückgang um fast d. Hälfte 
Eine gewisse Vorstellung vom Rückgang der Erntemengen der 
intensiven Kulturen geben folgende Angaben (in Prozentsätzen zu 
1913) 10 : 
Erträge von 1913 1916 1920 
Hanf 100 10 
Flachs 100 25 
Zuckerrüben 100 (1914) 71 (70) 15 (7) 
Baumwolle . 100 160 11 
Tabak (in Großrußland) 100 10 
Wenn wir noch hinzufügen, daß die Schafzucht auf die Hälfte 
(und die Aufzucht von Schafen, die feine Wollsorten lieferten, 
Die Zahlen in III sind mit einer Anmerkung an d er e n Inhalts versehen: 
„Die Anbaufläche für Baumwolle für die Jahre 1916-1922 wird ohne Chiwa 
und Buchara gegeben, wo im Jahre 1916 136 000 Deßjatinen angebaut wur-
den". Also sind in I 714 000 Deßjatinen die Anbaufläche für Baumwolle in 
Turkestan eins c h l i e ß l i c h Chiwa und Buchara, in III sind die 714 000 
Deßjatinen die Anbaufläche für Turkestan ohne Chiwa und Buchara. Wir 
beschränken uns auf diese Gegenüberstellungen. 
• Die Angaben über die Flachsernte siehe „Die Rohstoffprobleme der 
Textilindustrie", Moskau 1923, S. 68. Die Angaben über die Tabakernte sind 
berechnet auf Grund der Angaben in „Die russische Industrie im Jahre 1922", 
S. XXIX. Hier sind auch die Angaben für die Ukraine angeführt, die aber 
offenkundig falsch sind: von 1913 bis 1920 wäre danach ein Rückgang der 
Anbaufläche bis auf ein Zwanzigstel und der Ernte bis auf etwas weniger 
als ein Drittel erfolgt, d. h., die Erträge hätten sich auf mehr als das Sechs-
fache g es teig er t, bis zu 950 Pud pro Deßjatine. Diese unsinnigen Zahlen 
werden zweimal angeführt: In dem einleitenden Artikel des Prof. Kafengaus 
(S. XXIX) und in dem Artikel über die Tabak- und Machorkaindustrie (S. 38:-1). 
Sie sind dem Artikel von S. Narkirier entnommen, der in dem Werke „Die 
Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1921 u. 1922", Moskau 1923, S. 514, 
veröffentlicht ist, das von der Redaktion der Zeitung „Ekonomitscheskaja 
Shisn" herausgegeben wurde. 
10 Siehe N. 0 g an o w s k i, ,,Skizzen zur Wirtschaftsgeographie der 
RSFSR", Bd. 1, S. 130, 133 u. 134, und „Die russische Industrie im Jahre 
1922", S. XXIX. Während die Anbaufläche (außer für Tabak) auf die Hälfte 
bis auf ein Viertel gesunken ist (für Tabak in Großrußland auf ein Fünftel 
bis auf ein Sechstel), sind die Erträge auf ein Viertel bis auf ein Zehntel ge-
sunken. In Klammern die Angaben über die Zuckerrübenerträge nach dem 
Werk „Die russische lndu$lrie im Jahre 1921", S. LXXIX. Für 1920 beträgt 
der Unterschied im ganzen 100 Prozent und sogar etwas mehr. 


248 Der Rückgang der Produktivkräfte 

mindestens um dreizehn Vierzehntel) zurückgegangen war, so 
kommen wir zu dem Schluß, daß die Erzeugung landwirtschaft-
licher Rohstoffe für die Industrie ganz außerordentlich gesunken 
war11• 
Ein solcher außerordentlicher Rückgang der intensiven Kul-
turen war nicht nur dadurch verursacht worden, daß die Bauern 
zur Wirtschaft für den eigenen Bedarf übergingen, sondern auch 
dadurch, daß die intensiven Kulturen als arbeitsintensive Kul-
turen zurückgehen mußten; ebenso wie der imperialistische Krieg 
bedeutete auch der Bürgerkrieg einen Aderlaß für die bäuerliche 
Wirtschaft, da ihr Arbeitskräfte und Arbeitsvieh entzogen 
wurden12 • 
Aber auch im wichtigsten Zweige der Produktion von Lebens-
(und Futter-)mitteln, in der Erzeugung von Körnerfrüchten, lagen 
die Dinge ebenso; besonders die für die Stadt und für die Ausfuhr 
bestimmten Kulturen gingen zurück. So betrug der Rückgang der 
Saatfläche18 : 

11 Siehe „Die Rohstoffprobleme der Textilindustrie", Moskau 1923. Wir 
lesen dort im Artikel von ß. L ja d s k i „Zur Frage des Wiederaufbaus der 
S1·h11fzucht" auf S. 90: .,Im Jahre 1012 gab es 2 100 000 Merino-Schafe, im 
Jahre HJ22 höchstens 150 000 Stück". Ihre Zahl war also bis auf ein Vier-
zehntel zurül'kgcgangen. In dem einleitenden Artikel des s e I b e n Werkes, 
in dem Aufsatz ,·on A. Nolde „Das Rohstoffproblem in der russischen 
Textilindustrie", lesen wir auf S. 18: .,Der Bestnnd an feinwolligen Schafen 
war vollständig zugrunde gegnngen. Von 2½ Millionen Schafen in der Vor-
kriegszeit waren kaum 100 000 geblieben". Es war also demnach ein Rück-
gang auf weniger als ein Fünfundzw:mzigstel erfolgt. Endlich lesen wir in 
dt'm Aufsatz „Die russis<·he Industrie im Jahre 1922 auf S. 273: .,An Merino-
Schafen waren nur etwa 2,4 Prozent der Vorkriegszeit geblieben·•. Demnal'h 
wäre also ein Rückgang bis nuf ein Zweiundvierzigstel erfolgl. Die Auf-
zucht von Merino-Schufen befand sich im Jahre 1920 etwa in derselben 
Loge wie im Jahre 1922. 
tt Allein in der Roten Armee wurden Mitte 1919 1500000 Menschen und 
250 000 Pferde gezählt. Im Jahre 1920 waren es bereits 5 300 000 Mann und 
natürlich weit mehr als 250 000 Pferde. Siehe „Fünf Jahre Hiilcmachl", 
S. 157. Außerdem mußlen im Bürgerkriege die Pferde der Armee viel 
häufiger gewechselt werden als im Weltkrieg. 
13 Berechnet nach den Angaben der „Arbeiten des Semplan", S. 66 u. 81. 
Siehe auch Fußnote 7. 


Bei Weizen 
Bei Gerste 
Bei Roggen 
Bei Harer 
Bei Hirse. 
Bei Buchweizen 

In der Landwirtschaft 

1916 
-24 Prozent 
-35 Prozent 
-20 Prozent 
-30 Prozent 

Im Vergleich zu 

+ 26 Prozent (Zunahme) 
3 Prozent 

249 

1913 
-34 Prozent 
-38 Prozent 
-28 Proz,mt 
-31 Proz,mt 
+ 17 Prozent 
+ 2 Prozent 
Wenn wir die Kulturen, die in geringem Maße als Markt-
artikel in Frage kommen (wie Roggen, Hafer und Hirse), in einer 
Gruppe und die Kulturen, bei denen die Produktion für den Markt 
eine größere Rolle spielt (wie Weizen, Gerste, Buchweizen und 
Mais), in einer zweiten Gruppe zusammenfassen, so sehen wir, 
daß im Jahre 1920 die Saatfläche im Vergleich zu 1916 und 1913 
folgendermaßen zurückgegangen war14 : 

Bei der ersten Gruppe . . 
Bei der zweiten Gruppe . . 
Bei der zweiten Gruppe, zu-
sammen mit den inten-
siven Kulturen . . . . 

Prozentsatz der 
Produktion für den 
Im Vergleich zu Markt in den Jahren 
1916 1913 1909-1913 
- 20 Prozent - 26 Prozent 16 
- 25 Prozent - 32 Prozent 41 

-31 Prozent 
(- 29 Prozent) 

-37 Prozent 
(-36 Prozent) 

45 

Bei den intensiven Kulturen - 56 Prozent - 66 Prozent 62 
(- 45 Prozent) (- 66 Prozent) 
Dasselbe war auch mit der Viehzucht der Fall. Wenn wir den 
Prozentsatz der Abnahme des Viehstandes in den Jahren 1916 bis 

11 Ebenda, S. 66, 67 u. 81. Die drille Rubrik ist nach Prokopowilsch 
berechnet. (Siehe seinen „Versuch", S. 71 und 75.) In Klammern die Zahlen, 
die mit der dritten Hubrik vergleichbar sind (mit Ausnahme von Baumwolle 
und Gräsern, die bei Prokopowitsch nicht angerührt werden). Der Prozent-
satz der Produktion für den Markl belrägt bei den einzelnen Kulturen nach 
Prokopowitsch: 
Roggen 
Hirse . 
Harer . 
Gerste . 

JO,ß Prozent 
10, l Prozent 
25,9 Prozent 
32,0 Prozent 

Mais 
Weizen 
Buchweizen . 

32,2 Prozent 
45,2 Prozent 
46,0 Prozent 

Die Angaben von Prokopowitsch beziehen sich auf 50 Gouvernements des 
Europäischen Rußland, die Anl{aben der „Arbeiten des Semptan" auf die 
Sowjetunion. Einen großen Einfluß kann dieser Unterschied aber nicht haben, 
trotz aller Entstellungen der „Arbeilen des Semplan" kommen die grund-
legenden Gesetzmä.lligkeiten auch in diesen enlslelllen Zahlen zum Ausdruck. 


250 Der Rückgang der Produktivkräfte 

1920 und den Anteil der _Marktproduktion (den Prozentsatz der 
für den Markt bestimmten Erzeugung des betreffenden Zweiges 
der Viehzucht) nehmen, so erhalten wiru: 
Prozentsatz der Abnahme Anteil der Marktproduktion 
von 1916-1920 im Jahre 1913 
Großvieh - 21 (etwa - 22) 19 
Schweine . - 28 (etwa - 24) 27 
Schafe . . - 45 (etwa - 39) 37 
Der Charakter der Veränderungen in der Landwirtschaft und 
in der Viehzucht ist aus diesen Angaben ganz deutlich zu ersehen. 
Je mehr der betreffende Zweig der Landwirtschaft für den Markt 
produzierte, desto größer war auch der Rückgang. Die bäuerliche 
Wirtschaft wurde zu einer sich selbst genügenden Wirtschaft für 
den eigenen Bedarf und schied aus der Volkswirtschaft aus. Das 
Ergebnis war, daß die Landwirtschaft au~ .hörte, ihre Rolle als 
landwirtschaftliche Basis der Industrie und der Stadt überhaupt 
(und als Verpflegungsbasis der Armee) zu spielen. 
Es ist sehr schwer, auch nur annähernd festzustellen, in 
welchem Maße die Landwirtschaft als landwirtschaftliche Basis 
der Stadt funktionierte. Anscheinend hat das Dorf an die Stadt 
und die Armee nur etwa ein Drittel dessen geliefert, was es vor 
dem Kriege (an die Stadt und für die Ausfuhr) hergegeben hatte18• 
Abgesehen von der Einschränkung der landwirtschaftlichen 
Produktion und dem natürlich noch größeren Rückgang der 
Ueberschüsse der landwirtschaftlichen Produktion nahm der Um-
fang der Ueberschüsse auch infolge der Veränderungen in der 

1• Die Angaben der ersten Rubrik sind demselben Werk, S. 83, ent-
nommen. Die letzte Zahl (45) bezieht sich auf Schafe und Ziegen zusammen. 
In Klammern werden Zahlen angeführt, die auf Grund der offiziellen Statistik 
der ZSV berechnet worden sind (siehe das bereits zitierte „Sammelbuch", 
S 136 u. 137). Die Zahlen der zweiten Rubrik sind nach den Angaben von 
Prokopowitsch berechnet. Siehe seinen „Versuch", S. 76-78. Bei der Be-
rechnung der Produktion für den Markt sind bei Prokopowitsch Häute nicht 
mit berül"ksichligt worden. Das muß die erste Zahl (19) bis auf 21-23 er-
hlihen. Für Pferde ist keine Berechnung erfolgt, da sie hauptsächlich als 
Arbeitsvieh verwendet werden. 
18 Der Leiter der ZSV, P. Popo w, schreibt in Bd. III des Werkes „Auf 
neuen Wegen" (siehe S. 194), daß die Volkswirtschaft im Jahre 1921 von 
der Landwirtschaft für 866,6 Millionen Goldrubel Produkte erhalten habe, 
gegen 2000 Millionen Rubel vor de:w Kriege. Das heißt etwa zwei Fünftel. 


In der kleinen Industrie 251 

inneren Struktur der Landwirtschaft in sehr bedeutendem Maße 
ab; denn die Landwirtschaft ging nach der bäuerlichen Expro-
priation der kapitalistischen (nicht bäuerlichen und großbäuer-
lichen) Landwirtschaft zum Kleinbetrieb über. Alles das schränkte 
die landwirtschaftliche Basis der Industrie und der Stadt auf das 
äußerste ein. Diese Basis war ja ohnehin zeitweise durch die (anti-
feudale) Agrarrevolution und durch die zeitweilige Zerrüttung der 
bäuerlichen Wirtschaft (während der Uebergangsperiode) einge-
schränkt worden. Außerdem führte das Verbot des Waren- und 
Geldverkehrs auf dem Markte dazu, daß die Ueberschüsse teil-
weise in den bäuerlichen Wirtschaften blieben. 

2. 

Der Rückgang der Produktivkräfte in der kleinen Industrie 
war noch bedeutender. Ein Vergleich ihres Zustandes im Jahre 
1920 mit dem im Jahre 1912 gibt folgendes.Bild11 : 

Zahl der beschäftigten Per-
sonen . . . . 
Bruttoproduktion 
Nettoproduktion . . . . 

1912/13 

3 706 000 
1 528 000 000 Rbl. 
283 000 000 Rbl. 

1920 

1578000 
660 000 000 Rbl. 
97 000 000 Rbl. 

Prozentuales 
VerhAltnls 
von 1920 
zu !912,13 
43 Proz. 
43 Proz. 
34 Proz. 

17 Siehe „Sammelbuch der Statistischen Angaben über die Sowjetunion", 
Moskau 1924, S. 212 u. 213. Charakteristisch ist, daB die Zählung von 1920 
nur 855 000 Personen mit einer Gesamterzeugung (an Fertigprodukten) von 
193 Millionen Rubel anführte. (Siehe den Artikel des Leiters der ZSV, 
P. Popow, im Sammelbuch „Auf neuen Wegen", Moskau 1923, Bd. III, 
S. 188.) P. Popow ist der Ansicht, daß die Pr_oduktion der kleinen Industrie (im 
Jahre 1922) um weniger als 5 Prozent (20 Millionen Rubel von 415 Millionen) 
geringer angegeben wurde. Folglich betrug die gesamte Produktion der kleinen 
Industrie (an Fertigprodukten) nach dieser Berechnung etwa 202 Millionen 
Rubel. Ein Jahr später beschäftigte die kleine Industrie nach den Angaben 
der ZSV 1 678 000 Personen. Ihre Erzeugung betrug 660 Millionen Rubel 
Davon entfielen über 640 Millionen Rubel auf die Erzeugung von Fertig-
produkten. (Siehe das zitierte „Sammelbuch", S. 221.) Mit anderen Worten: 
Die Zählung von 1920 erfaßte nach den eigenen Angaben der ZSV etwa die 
Hälfte der in der kleinen Industrie beschäftigten Personen. Die Produktion 
dieser Industrie wurde nicht um 5 Prozent, sondern bestenfalls um 25 Prozent 
(we::n wir von den 640 Millionen die Rohstoffe fiir die Verarbeitung von 
Lebensmitteln in der Summe von 385 Millionen Rubel ganz abziehen, zu denen 


262 Der Rßekgang der Produktivkrlfte 

Mit anderen Worten, es war (im Vergleich zur Vorkriegszeit 
- Angaben für 1917 fehlen) ein Rückgang um 57-66 Prozent. 
Besonders stark war der Rückgang in der Metallverarbeitung 
(Rückgang der Bruttoproduktion fast um sechs Siebentel) und 
der Textilverarbeitung (um drei Viertel). 

3. 

Der Rückgang der Großindustrie wird durch folgende Angaben 
gekennzeichnet18: 
1913 1917 1918 1919 1920 
.Z.hl der beschifligten Personen in Tausenden 2699 3024 2486 2035 1686 
Bruttoproduktion in Millionen Rubel . . . . 6620 4344 1941 1448 1001 
Wert der Endprodukte in Mill. Rubel (1912) . 3721 518 
Wenn wir also die Produktion von 1913 mit 100 ansetzen, so 
haben wir: 
für 1917 . 
für 1918 . 
für 1919 . 
für 1920. 

77 
35 
26 
18 
Das heißt, daß die Großindustrie in den Jahren des Bürger-
krieges auf ein Viertel zurückging; im Vergleich zur Vor-
kriegszeit war es ein Rückgang u m m e h r a l s 80 Pro z e n t , 
für die Endprodukte um s e c b s S i e b e n t e 1. 

als ein Teil das Getreide von Bestellern gehört, das offenbar in der ersten 
Znhl nicht mit berücksichtigt worden ist) geringer angesetzt. In Wirklichkeit 
aber war die Differenz noch viel höher. 
Sehr richtig ist deshalb folgende Bemerkung von W. Morgenstern 
(siehe ,,Die Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1921 u. 1922", Moa-
kau 1923, S. 533): ,.Bei solchen Resultaten mußte man zugeben, daß die 
Belriebszählung des Jahres 1920 in diesem Teile nicht gelungen war. Sie 
konnte auch nicht gelingen. Die Lage war im Jahre 1920 so, daß sie die 
kleinen Warenproduzenten veranlaßte, sich von der Zihlung zu drücken und 
auf dem Lande •.. war das sehr leicht." Wie wir gesehen haben, haben auch 
verhältnismäßig große Betriebe auf dem Lande illegal gearbeitet (siehe Fuß-
note 7 im Siebenten Kapitel). 
18 Siehe N. Worobjow, ,,Die Aenderungen der russischen Industrie in der 
Periode des Krieges und der Revolulion" in Nr. 4-6 des „Wjestnik Sta-
tisliki" 1923, S. 163, sowie auch den „Kurzen Bericht der Staatlichen Plan-


In der GroSindulfrie 263 

Der Rückgang der Hauptzweige der Großindustrie war nicht 
minder bedeutend: die Zahlen (in Millionen Pud) für die einzelnen 
Industriezweige lauten11 : 
1913 1918 1919 1920 
Gewinnung von Eisenerzen 597 1,7 10,1 
Steinkohlengewinnung , . 
Roheisengewinnung • . . 
Erzeugung von Martinstahl 
Walzwerkerzeugnisse . . 
Erzeugung von Baumwollgarnen 
Zuckererzeugung . . . . 

1 738 731 511 467 

Der ganze Umfang des Rückgangs 
durch folgende Zahlen gekennzeichnet20 : 

256,8 31,5 6,9 7,0 
260.3 24,5 12,2 10.0 
214,2 21,8 10,9 12,2 
16,0 1,0 0,8 
82,9 20,3 t,9 5.6 
der Großindustrie wird 

wirtschafts-Kommission" (Gosplan), Moskau 1924, S. 239. Die Angaben der 
offiziellen Statistik der ZSV schwanken auch hier. So betrug: 
Nach d. Art des 
Nach d. Stat. Leiters d. ZSV Nach der "Wj111t-
Jahrb. f. 1921 P. Popow Im Unterschied nlk"-Statlstlkl 
(Bd. l, S. 110) .,ASammelbuch Nr. 4-6 fQr 1923 

uf neuen We- (Art y,N. Woro-
gen• (Bd. 3, S. 180) bjow S.15.'1) 
Wert der Endprodukte ln Millionen Rubeln 
im Jahre 1912 3721 3 721 
im Jahre 1920 601 618 +11 
im Jahre 1921 666 586 +10 
Wert der Halbfabrikate 
im Jahre 1912 2339 2338 -1 
im Jahre 1920 299 318 +10 
im Jahre 1921 270 286 + 16 
Bruttoproduktion 
im Jahre 1912 6061 6059 -2 6 620 (1913) 
im Jahre 1920 800 836 +36 1001 
im Jahre 1921 836 870 +34 1189 
Nach dem „Wjestnik Statistiki" (einem Organ der ZSV) war die Brutto-
produktion im Jahre 1918 um 440 Millionen Rubel (um 7-8 Prozent) geringer 
als nach dem „Statistischen Jahrbuch für 1912" (obgleich bekanntlich das 
Jahr 1913 noch ein Jahr des Aufschwungs war und bis dahin, d. h. in den 
Jahren 1900 bis 1912, die jihrliche Zunahme der Bruttoproduktion etwa 
9 Prozent betrug (siebe ebenda, S. 154). Im Jahre 1920 war d-ie Brullo-
produklion nach dem „Wjestnik Statistiki" um 201 und 363 Millionen Rubel 
(um 26 und 43 Prozent) größer als nach dem „Slalistischen Jahrbuch". Diew 
Unterschiede berühren aber die Grundzüge unserer Gegenüberstellung nicht. 
18 Siehe das Sammelbuch „In fünf .Jahren", Moskau 1922, S. 404--406 
(Nach den Angaben der Statistik des OVWR.; In dem Sammelbuch wird die 
Gewinnung von Eisenerzen im Jahre 1913 irrtümlich mit 67,9 Millionen Pud, 
1tatt 679 Millionen Pud angegeben. 
10 Siehe „Die russische Industrie im Jahre 1921. und ihre Perspektiven" 
(Bericht an den IX. RitekongreB), S. XIII. Die Berechnung ist in Naturalein-
heilen (Pud, Stück usw.) vorgenommen worden. Auch hier ■tosen wir auf 


254 Der Rückgang der Produktivkräfte 
Produktion im Jahre 1920 (1913 = 100) 
Torfgewinnung 97,7 Fabrikation von: 
Petroleumgewinnung 42,7 Glühlampen . . 10,1 
Tabakerzeugung . . 42,5 Schwefelsäure . . 9,0 
Ledererzeugung 38 kalziniertem Soda . 7,2 
Produktion von Kabeln 38 Zucker . . . . . 6,7 
Produktion von Leinengarn . 38 Vitriolöl . . . . 5,9 
Salzgewinnung . . . • . 30 elektrotechnischen Maschinen 
Produktion von Wollgarnen . 27 und Starkstromapparaten 5,4 
Kohlenerzeugung . . 27 Baumwollwaren 5,1 
Produktion von: Salpetersäure • . • . . 4,4 
Salzsäure . . . . 20,7 Waggonbau . . . . . 4,2 
Papier und Pappe 25 Erzeugung von pflanzlichen 
Hanfgespinsten 23 Oelen . . . . . . . . . 3,0 
Machorka 20 Fabrikation von Zement . 3,0 
Sulfat . . . . . 17 ,3 Roheisenerzeugung . . . . . 2,4 
Schwachstromapparaten 16,3 Produktion von feuerfesten Zie-
Lokomotivenbau . . 14,8 geln . . . . . . . . . 2,2 
Zündholzfabrikation 14 Produktion von gewöhnlichen 
Fabrikation von: Ziegeln . . . . . 2,1 
Pflügen 13,3 Gewinnung von Erzen . . . . 1.7 
Akkumulatoren 12,5 Kupfererzeugung . . . . . . 0,0 
Der Rückgang betrug also (wenn man von der Torfgewinnung 
absieht) 60-98 Prozent, teilweise wurde die Produktion sogar 
überhaupt eingestellt. 

4. 

Der allgemeine Zustand der Volkswirtschaft (der Umfang des 
Rückgangs der Produktivkräfte) wird am besten durch die An-
gaben über den Eisenbahnverkehr gekennzeichnet. 
Der Güterverkehr betrug im Vergleich zu 1913 auf demselben 
Gebiet21 : 
1919 . 
1920 . 

. 30 Prozent 
. 20 Prozent 
grobe \Vidersprüche. Auf der erwähnten Seite ist die Erzeugung von kau-
stischem Soda für das Jahr 1920 mit 2 352 Pud angegeben. Es wird sorg-
fällig berechnet, daß das 0,1 Prozent der Erzeugung des Jahres 1913 aus-
macht. Auf S. 246 desselben Buches finden wir aber, daß die Produktion 
von kaustischem Soda im Jahre 1920 93 560 Pud, d. h. vierzig m a I 
mehr, also nicht 0,1 Prozent, sondern über 4 Prozent ausmachte. Es ist interes-
sant, daß nicht einmal die Zahlen, die auf zwei auf einander f o I gen den 
Seiten (245 und 246) angpführt werden, mit einander übereinstimmen. Frei-
lich liegen diese Seitt,n nicht nebeneinander sondern auf der Vorder- bzw. 
Rückseite desselben Blattes. 
21 Siehe das „Statistische Jahrbuch 1918/20" Bd. 1, S. 16-20. Aehnlich 


In der gesamten Volkswirtschaft 255 

Das bedeutet einen Rückgang um vier Fünftel im Jahre 1920. 
Für die wichtigsten Gütersorten betrug ihr Verkehr auf den 
Eisenbahnen und Wasserstraßen im Jahre 1920 im Vergleich zu 
191322 : 
Sämtliche Getreidearten 
Steinkohle . . . . . 
Petroleum und Petroleumprodukte 
Eisen und Roheisen 

12,5 Prozent 
11,0 Prozent 
S3,0 Prozent 
17,0 Prozent 
14,0 Prozent 
17,0 Prozent 

Textilien 
Bauholz . . . . 
Wenn wir den Umfang des Nationaleinkommens im Jahre 
1920 annähernd und ganz grob schätzen wollten, so müßten wir 
bei Berücksichtigung der oben angeführten Größen für die wich-
tigsten Zweige der Volkswirtschaft zu der Folgerung gelangen, 
daß das Nationaleinkommen im Jahre 1920 keinesfalls mehr als 
40 Prozent des Nationaleinkommens von 1913 betrug, d. h. min-
destens u m 60 P r o z e n t und wahrscheinlich u m v o 11 e 
z w e i D r i t t e l zurückgegangen war23 • 
stand es auch um den Verkehr auf den Wasserwegen, der im Vergleich zur 
Vorkriegszeit ausmachte: 
1913 
J!ll 7 
1918 
1919 
1920 

100 Prozent 
62 Prozent 
19 Prozent 
9 Prozent 
31 Prozent 
(Siehe „Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion" S. 442.) 
22 Ebenda, S. 452-466. Eine Ausnahme stellt aus begreiflichen Gründen 
nur Holz dar, wovon etwa 97 Prozent der Menge von 1913 befördert wurde. 
23 Diese ganz grobe Schätzung ist von uns folgendermaßen durch-
geführt worden: Die Einnahme aus dem Anbau von Körnerfrüchten ist mit 
02,5 Prozent der Einnahme des Jahres 1913 angesetzt worden; aus den 
intensiven Kulturen mit 44 Prozent (was zweifellos übertrieben ist, denn 
obwohl die Anbauniiche vielleicht nicht so stark zurückging, ist dabei die 
äußerst bedeutende Verminderung der Erträge, die wir an den Beispielen 
des Flachs- und Tabakanbaus gesehen haben, gar nicht berücksichtigt wor-
den; die Erträge der intensiven Kulturen waren zweifellos geringer als 
44 Prozent der Erträge von 1913, für einzelne Kulturen betrugen sie 
10-25 Prozent der Vorkriegsmengen); aus der Viehzucht mit 74 Prozent 
(auf Grund einer Berechnung der einzelnen Zweige der Viehzucht); für die 
übrigen Zweige der Landwirtschaft (die nur etwa ein Zwölftel der Ge-
samteinnahme der Landwirtschaft lieferten) ist ein verhällnismiißig ebenso 
großer Rürkgang wie für die Hauptzweige der Landwirtschaft angenommen 
worden. Das Einkommen der kleinen Industrie ist mit 43 Prozent, das der 
Großindustrie mit 18 Prozent, des Verkehrs mit 20 Prozent, des Bauwesens 


266 Der Rückgang der Produktivkrifte 

Um die ganze Bedeutung dieser Tatsache zu erfassen, muß 
man berücksichtigen, daß das Mehrprodukt im Vorkriegsrußland 
(nach unserer annähernden Schätzung im ersten Teil) etwa die 
Hälfte des gesamten Nationaleinkommens betragen hat. Der Rück-
gang der Produktivkräfte Rußlands war folglich in der Epoche 
des Bürgerkrieges so groß, daß er z u e i n e m v o 11 s t ä n d i g e n 
V e r s c h w i n d e n d e s M e h r p r o d u k t s führte, d. h. dazu, 
daß die gesellschaftliche Produktion selbst um den Preis des 
Verzichtes auf alles, was über den Rahmen einer einfachen Re-
produktion der Arbeitskraft hinausging, nicht mehr imstande war, 
diese Reproduktion zu sichern. 

mit 3 Prozent, der Forstwirtschaft mit 40 Prozent (entsprechend den Zahlen 
iiuer die Beförderung von Holz) das Einkommen der Fischerei mil 31 Pro-
zent (entsprechend den Angaben über den Fischfang im Jahre 1920. Siehe 
,,Statistisches Jahrbuch"' 1918/20, Bd. I, S. 13, und „Statistisches Jahr-
buch" 1921, Bd. III, S. 363), aus dem Handel (auf den nach Prokopowilsch 
etwa ein Zwölftel des N11tionaleinkommens entfiel) mit 20 Prozent, ent-
sprechend den Aenderungen des Güterverkehrs. 
Diese rohe (und übertriebene) Schätzung, die in keinem Falle eine Be-
rechnung darstelll, hat etwa 43 Prozent des Nationaleinkommens von 1913, 
wie es für 50 Gouvernements des Europäischen Rußland von Prokopowilsch 
berechnet worden ist, ergeben. Wenn wir den Rückgang des Einkommens 
aus dem Handel entsprechend dem Rückgang des gesamten übrigen Teils 
des Nationaleinkommens ansetzen, so wird dieser Prozentsatz etwas über 
43 betragen. Diese Schiitzung (43 Prozent) ist vor allem deshalb über-
trichen, weil wir den Rückgang des Nationaleinkommens aus jedem Wirt-
schaftszweige entsprechend dem Rückgang der Bruttoproduktion ansetzen, 
in Wirklichkeit aber sinkt die Nelloproduktion bei einem Rückgang der 
Produktion viel rascher als die Brulloproduklion. 
Ein Beispiel für diesen beschleunigten Rückgang der Nettoproduktion hei 
einem Sinken der Produktion liefert uns in gewissem Maße die Gcl(eniiber-
stellung der Brutto- und Nettoproduktion des Donezreviers. (Nettoproduktion 
gleich Brulloproduktion minus den eigenen Kohleverbrauch der Schächte.) 
in Millionen Pud Netto Brutto Eig. Verbrauch 
Netto 
Jahr Brutto Eig.Verbrauch (1913 - 100% 
1913 1543 126 1.417 100 100 100 
1917 1510 203 1307 98 161 92 
1918 541 152 389 35 121 28 
1919 338 126 212 22 100 16 
1920 273 134 139 18 106 10 

(Siehe „Statistisches Jahrbuch" 1918/20, Bd. II, S. 219.) 
Folglich war bei einem Rückgang der Bruttogewinne um 82 Prozent der 
Eigenverbrauch gar nicht zurückgegangen, die Nettoerzeugung war um 


In der gesamten Volkswirtschaft 257 

Ein solcher Rückgang der Produktivkräfte nicht einer kleinen 
Gemeinde, sondern einer großen hundertmillionenköpfigen Gesell-
schaft, ein Rückgang, der durch die unerhörte Verschärfung und 
Vertiefung des Bürgerkrieges infolge der gewaltigen Unterstützung 
des gegenrevolutionären Widerstandes von außen her bedingt war, 
findet kein Beispiel in der Geschichte der Menschheit. 
Nichts zeigt uns die ganze Kraft der Revolution so deutlich wie 
die Tatsache, daß die Revolution imstande war, eine solche 
Prüfung siegreich zu überstehen. 

90 Prozent, d. h. um doppelt soviel zurückgegangen, wie die Bruttoerzeugung. 
Dasselbe Ergebnis sehen wir auch bei der Betrachtung des Eisenbahn-
verkehrs. 

Jahr 
1913 
1919 
1920 

Gesamter Güterverkehr 

100 
30 
20 

Eig. Güterverkehr 
der Eisenbahnen 
(in Proz. z. erst. !l,ubrik) 
11 
25 
28 

Güterverkehr außer dem 
Eigenverkehr d. Eisenbahnen 
(1913 = 100) 
100 
19 
15 
Auch hier ist der Güterverkehr nach Abzug des eigenen Güterverkehrs 
der Eisenbahn viel schneller zurückgegangen als der gesamte Güterverkehr. 
Bei dem Rückgang der Kohlengewinnung oder des Eisenbahnverkehrs treten 
ähnliche Erscheinungen nicht nur im Verhältnis Zll'm eigenen Verbrauch 
von Kohle oder zum Güterverkehr für den eigenen Bedarf der Eisenbahn 
auf, sondern auch im Verhältnis zu anderen Produktionskosten, die eben-
falls langsamer sinken als die Produktion. 
In der kleinen Industrie sank bei einem Rückgang der Bruttoproduktion 
bis auf 43 Prozent der Vorkriegsproduktion, die Nettoproduktion bis auf 
34 Prozent. Dementsprechend könnte man annehmen, daß das gesamte 
Nationaleinkommen bis auf etwa 33 Prozent, d. h. bis auf ein Drittel des 
Vorkriegseinkommens zurückgegangen war. Eine solche Annahme wäre 
nicht weit von der Wahrheit entfernt. 
M, B, Bd. 16, Die heroische Periode ... 17 


258 

Zehntes Kapitel 
Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der 
Produktivkräfte 
1. Die unvermeidlichen Unkosten der Revolution. 2. Der Einfluß der 
Deformation des revolutionären Prozesses. 3. Die Deformation der Volks-
wirtschaft durch den Krieg. 4. Die spezifischen Besonderheiten des Bürger-
kriegs. 5. Der Umfang und die Bedeutung der Unkosten des Bürgerkrieges. 
6. Der Einfluß des Bürgerkrieges auf die Organisation der Volkswirtschaft. 
7. Die Demobilisierung und Remobilisierung der Volkswirtschaft. 8. Die 
Auswirkung der Zerstörungen des imperialistischen Krieges. 

1. 

Der zeitweilige Rückgang der Produktivkräfte ist eine unver-
meidliche Begleiterscheinung der Revolution, soweit sie eine wirk-
liche Revolution ist, d. h. ein Klassenkampf, der den äußersten 
Grad der Verschärfung erreicht. Aber dieser Rückgang der Pro-
duktivkräfte ist keineswegs ein Ergebnis der neuen Gesellschafts-
ordnung; er ist ein Ergebnis des U e bergan g s zu dieser neuen 
Ordnung und ist um so größer, je größer der ,viderstand ist, der 
diesem Uebergang entgegengesetzt und während dieses Uebergangs 
überwunden wird. An sich ist die neue (politische und wirtschaft-
liche) Gesellschaftsordnung, sobald sie hergestellt ist, im Gegenteil 
ein Mittel, um einen Aufschwung der Produktivkräfte herbei-
zuführen. Dazu aber muß sie erst geschaffen sein und sich konso-
lidieren (befestigen) ; der Prozeß ihrer Entstehung, der Prozeß des 
Uebergangs zu ihr wird aber, bevor er zu einem Mittel wird, um 
einen Aufschwung der Produktivkräfte herbeizuführen, unver-
meidlich zu einer Ursache des Rückgangs dieser Kräfte. 
Aber der oben geschilderte außer o r den t l ich e Umfang 
dieses Rückgangs war nicht durch die Revolution als solche, 
sondern durch die spezifischen Besonderheiten der russischen Re-
volution bedingt. Die unmittelbaren und deshalb, allgemein ge-


Die unvermeidlichen Unkosten der Revolution 259 

sprochen, unvermeidlichen Unkosten der Revolution, sind eine 
Folge der Krise der gesellschaftlichen Verhältnisse, insbesondere 
d e r K r i s e d e r P r o d u k t i o n s v e r h ä l t n i s s e. Die pro-
duktive Tätigkeit erfordert eine b e s t i m m t e Organisation der 
Produktion, b e s t i m m t e Produktionsverhältnisse. Die Epoche 
der Krise der Produktionsweise und der Ersetzung der alten kapi-
talistischen Produktionsverhältnisse durch neue sozialistische ist 
unvermeidlich eine Epoche, in der die kapitalistischen Produk-
tionsverhältnisse sich zersetzen, die sozialistischen aber erst ent-
stehen, d. h. eine Epoche, in der keine bestimmten Produktions-
verhältnisse bestehen1 • Die Ersetzung der kapitalistischen Lei-
tung der Betriebe durch eine proletarische ist deshalb zeitweise 
ein ernsthafter Faktor der Zerrüttung der Wirtschaft, die durch 
den elementaren und folglich unorganisierten Charakter dieses 
Wechsels bedeutend verstärkt wird. Dieser Wechsel erfolgt zu 
gleicher Zeit in allen kapitalistischen Einheiten, von den höchsten 
bis zu den untersten (von den Banken und Syndikaten bis zu den 
Betrieben, Fabriken und Werkstätten). 
Diese unvermeidlichen Unkosten der Revolution können aber 
an sich keineswegs den außerordentlichen Umfang des Rück-
gangs der Produktivkräfte Rußlands in der Epoche des Bürger-
kriegs erklären. 
Nur die Wirkung einer Reihe von weiteren mächtigen Fak-
toren konnte einen solchen außerordentlichen Rückgang der Pro-
duktivkräfte Rußlands herbeiführen. 
Eine bedeutende Erhöhung der Unkosten der Revolution war 
schon aus dem Grunde unvermeidlich, weil die bürgerliche und die 
proletarische Revolution zusammenfielen, und weil folglich ihre 
Aktion nicht nur gleichzeitig sondern auch k o m bin i er t war. 
Das führte dazu, daß die Zerrüttung des Großbetriebes gleichzeitig 
eine weitere Zerrüttung des Kleinbetriebes verursachte und umge-
kehrt. Die Notwendigkeit dieses Zusammenfallens ergab sich aus 
der Tatsache, daß die bürgerliche Revolution in Rußland aufge-
halten worden war. Diese Tatsache kennzeichnete das Rußland 
1 Siehe N. Bucharin, ,,Die Oekonomik der Transformationsperiode". 


260 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 

der Vorkriegszeit und war im wesentlichen, wie das oben (im 
ersten Teil) dargelegt worden ist, eine Folge der weit fortgeschrit-
tenen Entwicklung des Kapitalismus außerhalb Rußlands. 
Eine weitere Erhöhung der Unkosten der Revolution wurde, 
wie wir (im zweiten Teil) gesehen haben, durch den Umstand ver-
ursacht, daß die Revolution auf einem h e r a b g e d r ü c k t e n 
Niveau der Produktivkräfte erfolgte, auf das Rußland durch den 
imperialistischen Krieg und besonders durch dessen lange Dauer, 
die durch den Einfluß des stark entwickelten Kapitalismus außer-
halb Rußlands verursacht wurde, zurückgeschleudert worden war. 

2. 

Eine noch größere Erhöhung der Unkosten der Revolution 
wurde durch die oben umrissene Deformation des revolutionären 
Prozesses verursacht, die, wie wir gesehen haben, eine Folge der 
Einmischung äußerer Kräfte gewesen ist. Diese Deformation des 
revolutionären Prozesses, die sich darin äußerte, daß seine spätere 
Phase sich in die noch nicht abgeschlossene vorhergehende hin-
einschob, führte zu einer Erhöhung der Unkosten der Revolution 
in verschiedener Hinsicht. 
Das Hinausgehen über den Rahmen dessen, was durch die vor-
hergehende Entwicklung vorbereitet worden war, die Ausdehnung 
der antikapitalistischen Revolution auf kleine kapitalistische und 
kleinbürgerliche Wirtschaftsformen, und folglich der Widerspruch 
zwischen dem Charakter der Revolution und ihrem Umfang, be-
deutete eine Erhöhung der Unkosten der Revolution, entsprechend 
der Vergrößerung ihres Umfangs, und sogar noch mehr, denn der 
Vorgang des Umschwunges war bei den Wirtschaftsformen, die 
für diesen Umschwung nicht vorbereitet waren, ein viel schwieri-
gerer und der Widerstand, den sie ihm entgegensetzten, ein viel 
größerer. Diese Ausdehnung des Umfangs der Revolution führte 
zu einer Erschwerung und folglich zu einer Verschlechterung ihrer 
Aktion, auch auf ihrem Hauptgebiet, dem Gebiet des Großbetriebs. 
Andererseits bedingte der derselben Quelle entspringende 


Die Deformation der Volkswirtschaft durch den Krieg 261 

Widerspruch zwischen der alten Ideologie der Intellektuellen und 
ihrer neuen Funktion (Arbeit) einen bürokratischen Charakter 
dieser Arbeit, d. h. eine neue Verschlechterung und folglich eine 
Erhöhung der Unkosten des Uebergangs zur neuen Ordnung, d. h. 
eine Erhöhung der Unkosten der Revolution. 
Endlich führte die zwangsweise vollzogene Einbeziehung 
des Kleinbetriebs in das System der proletarischen Naturalwirt-
schaft erstens dazu, daß die Produktenüberschüsse des Kleinbe-
triebs (im Vergleich zu der Menge, die mit Hilfe der Methoden der 
Warenwirtschaft herausg~holt werden konnte2) nur unvollsfändig 
herausgeholt wurden, und folglich zu einer nicht v o 11 e n Aus -
n ü t z u n g der ohnehin äußerst gesunkenen Produktivkräfte der 
Gesellschaft; zweitens dazu, daß die wirtschaftlichen Antriebe des 
Kleinbetriebs unterdrückt wurden, daß folglich seine Entwicklung 
gehemmt wurde; aus diesen beiden Gründen erfolgte eine neue 
Erhöhung der Unkosten der Revolution. Aber auch alle erwähn-
ten Faktoren der Erhöhung der Unkosten der Revolution, darunter 
auch die Deformation des revolutionären Prozesses können, so be-
deutend auch der Einfluß dieser Deformation gewesen ist, nicht 
den ganz außerordentlichen Umfang des Rückgangs der Produk-
tivkräfte der Gesellschaft in der Epoche des Bürgerkrieges er-
klären. 

3. 

Der stärkste Faktor der Erhöhung der Unkosten der Revolution 
war eine andere Folge der Einwirkung der äußeren Kräfte, die 
nämlich, daß der revolutionäre Kampf der Klassen infolge dieser 
Einwirkung die Form e i n e s 1 a n g w i e r i g e n B ü r g er -
k r i e g s a n g e n o m m e n h a t t e. Die dreijährige Dauer des 
Bürgerkrieges, seine Verschärfung und der äußere Ausdruck dieser 
Verschärfung, die militärisch-staatliche Organisation der kämpfen-
den Klassen, führten dazu, daß die gesamte Volkswirtschaft 
• Wenn dieselbe Menge der vom Staate gebrauchten Produkte nicht 
durch Umlagen, sondern durch Steuern (wenn auch in natura) gewonnen 
worden wiire. 


262 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 

Sowjetrußlands unvermeidlich den Charakter einer Kriegswirt-
schaft annehmen mußte, d. h. daß die B e d ü r f n i s s e d e r 
R o t e n A r m e e zu den wichtigsten wurden, daß sie in erster 
Linie berücksichtigt und vor allen anderen, auch auf Kosten aller 
anderen, befriedigt werden mußten und wurden, daß die Pro -
duktion von Gegenständen des Heeresbedarfs 
zu der wichtigsten, die gesamte Produktion bestimmenden Sphäre 
wurde. 
Diese unproduktive (militärische) Konsumtion und die durch 
sie hervorgerufene Umschichtung der Produktivkräfte der Gesell-
schaft (die Deformation der Wirtschaft durch den Krieg) waren 
ein weiterer ungeheurer Faktor des Rückganges der Produktiv-
kräfte, der sich um so verderblicher auswirkte, je mehr die Pro-
duktivkräfte zurückgingen. Bei einem Verschwinden des Mehr-
produkts konnte die militärische Konsumtion nur auf Kosten einer 
Einschränkung der notwendigen Konsumtion (auf Kosten der Re-
produktion der Arbeitskraft) und auf Kosten der Wiederherstel-
lung der technischen Basis der Volkswirtschaft erfolgen, d. h. da -
durch, daß diese zerstört wurde. Dieser zusätzliche und äußerst 
mächtige Faktor des Rückgangs der Produktivkräfte war eine not-
wendige Folge nicht der Revolution an sich, sondern der Ver-
schärfung dieser Revolution, die, wie wir gesehen haben, ein Er-
gebnis der Einmischung äußerer Kräfte, ein Ergebnis der Ein-
mischung des Weltkapitals gewesen ist. 

4. 

Seinem Umfang nach scheint der Bürgerkrieg hinter dem 
imperialistischen Krieg zurückzustehen. Während die Kopfzahl 
der Armee im imperialistischen Krieg schon bei seinem Beginn 
5 600 000 Mann betrug und bis zu 11 400 000 stieg (siehe den 
II. Teil), erreichte die Rote Armee erst gegen Ende des Bürger-
kriegs eine Stärke von 5 300 000 Mann3 • Bis dahin wurde diese 
:: Siehe „Fünf .Jahre Sowjetmacht", Moskau 1922, S. 157. 


Die spezifischen Besonderheiten des Bürgerkriegs 263 

Zahl nicht einmal durch die gemeinsame Stärke der Roten und 
der Weißen Armeen erreicht. 
Dennoch war der zerstörende Einfluß des Bürgerkriegs un-
zweifelhaft nicht geringer als der Einfluß des imperialistischen 
Kriegs. Bei der Untersuchung des imperialistischen Krieges (siehe 
den II. Teil) haben wir unter den charakteristischen Besonder-
heiten dieses Krieges vom volkswirtschaftlichen Standpunkt seine 
territoriale Konzentration an der Frontlinie hervorgehoben, in-
folge deren ein kolossaler Apparat, der Millionen von Menschen 
umfaßte, auf einem verhältnismäßig kleinen Gebietsstreifen kon-
zentriert war, wo auch die unmittelbare Tätigkeit dieses Appa-
rats, die direkte militärische Zerstörung, erfolgte. 
Im Gegensatz zu dieser außerordentlichen territorialen Kon-
zentration des imperialistischen Krieges zeichnet sich der Bürger-
krieg durch außerordentliche Zers p litte r u n g aus - er wird 
überall geführt. In bezug auf die Konzentration von ungeheuren 
Menschenmassen und gewaltigen Zerstörungsmitteln, in bezug auf 
den Umfang der unmittelbaren Kampftätigkeit und infolgedessen 
auch in bezug auf den Zerstörungseffekt auf bestimmten Gebieten, 
nämlich den Kriegsschauplätzen, bleibt der Bürgerkrieg weit 
hinter dem imperialistischen Krieg zurück. Er ist aber wirklich 
allgegenwärtig und durchdringt alles. Im weiten Hinterland (und 
insbesondere in Rußland mit seinen ungeheuren Entfernungen) 
kannte man den imperialistischen Krieg nur vom Hörensagen; den 
Bürgerkrieg aber hat die gesamte 130 Millionen zählende Bevöl-
kerung Rußlands am eigenen Leibe erfahren. Denn zum Unter-
schied von dem imperialistischen Kriege kennt der Bürgerkrieg 
k e i n H i n t e r l a n d; seine beweglichen Fronten ziehen wie 
\.Virbelwinde über das ganze Land, an manchen Orten kehren 
sie mehrere Male wieder, alle werden in den Wirbel hineinge-
zogen, keiner bleibt unberührt. 
Dieser Charakter des Bürgerkrieges führt vor allem zu einer 
vollständigen Ver nicht u n g der Konti n u i t ä t des Wirt-
schaftslebens, zu fortwährenden Störungen in der Arbeit der Be-


264 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 

triebe, zu ihrer Stillegung; und das wiederholt sich um so öfter, 
je größer der Betrieb und je ausgedehnter das Netz seiner wirt-
schaftlichen Verbindungen ist. 

5. 

Deshalb ist zwar der unmittelbare Verlust an materiellen Mit-
teln und Menschen (im Kampf) während des Bürgerkrieges ge-
ringer als während des imperialistischen; die Zerrüttung des 
Wirtschaftslebens (und des gesellschaftlichen Lebens überhaupt) 
aber ist im Bürgerkrieg v i e 1 größer; nimmt man deshalb die 
gesamte durch den Krieg verursachte Zerstörung, sowohl die un-
mittelbare wie die mittelbare, so ist diese Zerstörung im Bürger-
krieg größer. 
Dies wird durch die (von S. Strumilin stammende) Aufstel-
lung der Kriegsverluste Rußlands während des imperialistischen 
und des Bürgerkrieges bestätigt. 
In Millionen Jahren Arbeitsfähigkeit betrugen diese Verluste': 
Während des imperia-
listischen Krieges 
Verluste der Armee . . 
darunter Mobilisierte . . . . . 
darunter Getötete und Verstorbene 
darunter Kriegsinvaliden . . . . 
Verluste der Zi11ilbe11ölkeru11y . 
darunter vorzeitig Gestorbene 
darunter Nichtgeborene . . . . 
Gesamtverlust . . . . . . . 

55,5 
24,8 
15,8 
14,9 
96,6 
22,1 
74,5 
152,1 

Während des 
Bürgerkrieges 
21,7 
5,0 
5,3 
11,4 
232,0 
137,0 
95,0 
253,7 
Die unmittelbaren Kampfverluste betrugen also während des 
Bürgerkrieges nur die Hälfte oder ein Drittel der Kampf-
verluste während des imperialistischen Krieges. Die mittelbaren 
Verluste aber waren zwei- bis dreimal größer (und, wenn man 
1 Siehe den Artikel von S. Strumilin, ,.Die Arbeitsverluste Rußlands im 
Kriege", in der Dezembernummer der „Narodnoje Chosjajstwo" für 1920, 
s. 105. 
Sehr charakteristisch ist, daß die Durchschnittseinbuße der Arbeits-
fähigkeit bei den Invaliden im imperialistischen Krieg 36 Prozent, im Bür-
gerkrieg 43 Prozent, d. h. etwa ein Fünftel mehr betrug (siehe ebenda, 
s. 104). 


Umfang und Bedeutung der Unkosten des Bürgerkriegs 265 

die Nichtgeborenen abzieht, fast s i e b e n m a 1 größer) ; in-
folgedessen war der Gesamtverlust, sowohl der unmittelbare als 
auch der mittelbare, fast um 70 Prozent größer (und wenn 
man die Nichtgeborenen abzieht, d o p p e 1 t so groß). 
Außerdem fand der Bürgerkrieg bei einem Niveau der Produk-
tivkräfte statt, das viel niedriger war als während des imperia-
listischen Krieges. So betrugen in Prozenten der Vorkriegsmenge: 
zu Ende des 
imperial. Krieges 

zu Ende des 
Bürgerkrieges 

Geerntete Getreidemenge . . . . 88 Prozent 
Bruttoproduktion der Großindustrie 77 Prozent 

62 Prozent 
18 Prozent 

Nationaleinkommen (roh berechnet) 
etwa . . . . . . . . . . 85 Prozent• weniger als 40 Prozent 
Deshalb stellten die unmittelbaren Unkosten des Bürgerkrieges, 
trotzdem sie, absolut genommen, geringer waren, eine viel schwe-
rere Last dar als die Kosten des imperialistischen Krieges; sie 
führten zu einem noch viel größeren Rückgang der Produktiv-
kräfte. 
Im Sommer 1920 erhielt die Rote Armee folgenden Anteil an 
der gesamten zur Verteilung bestimmten Produktenmenge (auf 
Grund der Verteilungspläne, die die gesamte Konsumtion 
des Landes, soweit sie durch Staatsorgane gedeckt wurde, um-
faßten6): 
Mehl ..... 
Grützen . . . . 
Kömerfuttermittel 
Fische . . . . 
Fleisch . . . . 
Getrocknete Früchte 
Zucker 
Salz . . . . . . 

25 Proz. 
50 Proz. 
40 Proz. 
60 Proz. 
60 Proz. 
90 Proz. 
60 Proz. 
15 Proz. 

Fette . . 40 Proz. 
Seife . . 40 Proz. 
Tabak 100 Proz. 
Zündhölzer . 20 Proz. 
Baumwollstoffe 40 Proz. 
Sonstige Textilien . 70-100 Proz. 
Schuhwerk für Männer . 90 Proz. 

• Siehe Teil II. (Nach Angaben von S. Prokopowitsch.) 
• ,,Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, S. 236. Sehr charakteristisch 
sind die Angaben über die Schuherzeugung der staatlichen Industrie. 
Es wurden hergestellt (in Millionen Paar) 1919 1920 
Schuhwerk für Heeresbedarf . . . . . . . . . . . 4,6 5,8 
Schuhwerk für den Bedarf der Zivilbevölkerung . . . . 2,1 1,8 
Die Herstellung von Schuhwerk für die Zivilbevölkerung (darunter für 
Frauen und Kinderi betrug im Jahre 1919 nur 31 Prozent, im Jahre 1920 
nur 20 Prozent der gesamten Erzeugung. 
(Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", Moskau 1924, 
s. 163.) 


266 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 

Die Verteilungspläne umfaßten bei vielen dieser Produkte tat-
sächlich fast die gesamte Konsumtion (auf den „freien" Markt 
gelangten solche Produkte erst nach der Verteilung). Außerdem 
muß berücksichtigt werden, daß die Verteilungspläne, soweit sie 
die Rote Armee betrafen, besser ausgeführt wurden als die für 
die anderen Konsumenten. 
Der Anteil der militärischen Transporte an dem gesamten 
Eisenbahnverkehr betrug im Jahre 1919 24 Prozent, im Jahre 1920 
18 Prozent7. 
Somit war der Umfang der durch den Krieg hervorgerufenen 
Deformation (Veränderung) der Volkswirtschaft während des 
Bürgerkrieges größer als während des imperialistischen Krieges, 
obwohl die zahlenmäßige Stärke der Armee während des Bürger-
krieges bedeutend geringer war als während des imperialistischen 
Krieges. Bei einer Reihe von Produkten (wie Butter, Fische, 
Schuhwerk, Textilien, Seife, Fett und Tabak) haben wir gesehen, 
daß etwa die Hälfte und sogar mehr als die Hälfte der Gesamt-
erzeugung für die Bedürfnisse der Roten Armee verwandt wurde, 
während des imperialistischen Krieges wäre das natürlich nicht 
möglich gewesen. Bei dem Rückgang der Industrie, der in den 
Jahren 1917 bis 1920 82 Prozent ausmachte, mußte eine Armee, 
wenn sie auch nur halb so stark war und schlechter versorgt 
wurde, zu einer weiteren Verstärkung der Deformation der Volks-
wirtschaft durch den Krieg führen, da sie vollständig aus inneren 
Hilfsquellen versorgt wurde. 

6. 

Die gesamte Organisation der Volkswirtschaft in der Epoche 
des Bürgerkrieges trägt den deutlichen Stempel der Bedürfnisse 
des Krieges. Dies wurde in dem Maße, wie sich der Bürgerkrieg 
ausdehnte, immer deutlicher. Die gesamte Organisation der Volks-
7 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. I, 
S. 29 und „Statistisches Jahrbuch für 1921", Bd. II, S. 137. Dabei wird in 
den Erläuterungen zu den Tabellen (Bd. I, S. 66) bemerkt: ,,Die Statistik 
der Freifahrten (für Heeresangehörige) wird nicht genau gebucht". 


Einfluß des Bürgerkriegs auf die Organisation der Volkswirtschaft 267 

wirtschaft war einem Organ der militärischen Diktatur, dem 
Rat für Ver t e i d i g u n g und seinen Organen, untergeordnet: 
der außerordentliche Bevollmächtigte für die Versorgung der 
Roten Armee beim Rat für Verteidigung (dieser Posten wurde 
vom Vorsitzenden des Obersten Volkswirtschaftsrats bekleidet) 
hatte diktatorische Befugnisse bei der Durchführung aller Auf• 
träge, die die Versorgung der Armee und der Kriegsindustrie mit 
allem Notwendigen außer Lebensmitteln betrafen; die Hauptver-
waltung für die Lebensmittelversorgung der Roten Armee beim 
Volkskommissariat für Ernährungswesen spielte eine ähnliche 
Rolle bei der Versorgung der Armee mit Lebensmitteln. Alle Ver-
teilungsorgane sorgten in erster Linie für die Erfüllung der Be-
dürfnisse der Roten Armee und der Kriegsindustrie. Einige Pro-
dukte wurden in vollem Umfang und ausschließlich für die Be-
dürfnisse der Verteidigung8 verwandt, bei anderen wurden der 
Roten Armee bestimmte Mengen gesichert, die zu keinem anderen 
Zwecke verwandt werden durften. 
Die Struktur der volkswirtschaftlichen Organisation in der 
Epoche des Bürgerkrieges wurde somit durch zwei Momente be-
stimmt, durch die äußerste Verschärfung und Vertiefung der Re-
volution, d. h. des Klassenkampfes und dadurch, daß dieser Kampf 
die Formei n es Krieges angenommen hatte. Die Kombina-
tion dieser beiden Momente bedingte die von uns beschriebenen 
Formen der Organisation der Volkswirtschaft in der Epoche des 
Bürgerkrieges und den Charakter der Verteilung der Produktiv-
kräfte, der in diesen Formen zum Ausdruck kam. Revolution und 
Krieg - das waren die beiden Wurzeln des konkreten Systems 
der Wirtschaftsorgane, in dem sich die Organisation der proleta-
rischen Naturalwirtschaft verwirklichte. Die grundlegenden Prin-
zipien aber, die diese Organisation durchdrangen und die sie 
kennzeichneten, waren keine Ausgeburten des Krieges, d. h. der 
Form, die die Revolution angenommen hatte, sondern ein Produkt 
der Revolution selbst, für die der Krieg nur eine Erscheinungs-
form war. 
8 So z. B. em1ge Zeit aller Tabak (siehe oben), weiter Rhizinusöl, das 
vollständig für die Bedürfnisse des Militärflugwesens verwandt wurde usw. 


268 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 

7. 

Die zerstörende Wirkung der Deformation durch den Krieg 
wurde durch den für die proletarische Revolution charakteristi-
schen Drang nach äußerem Frieden, der die Möglichkeit zu einer 
schöpferischen Arbeit im Inneren liefern sollte, äußerst verschärft. 
In dieser Hinsicht stellt die große proletarische Revolution in Ruß-
land das direkte Gegenteil der großen bürgerlichen Revolutionen, 
z. B. der französischen, dar. Das dem Proletariat eigentümliche 
Streben nach produktiver Arbeit kam in dem blitzschnellen, oft 
viel zu vorzeitigen Uebergang zur friedlichen Arbeit zum Aus-
druck, den die Sowjetregierung bei der geringsten Hoffnung auf 
eine Beendigung der Kriegshandlungen durchzuführen versuchte: 
so unmittelbar nach dem Oktoberumsturz, nach dem Zusammen-
bruch Koltschaks, nach dem Zusammenbruch Denikins und end-
lich nach dem Krieg mit Polen und dem Zusammenbruch Wran-
gels. Die Volkswirtschaft Sowjetrußlands mußte deshalb zu 
wiederholten M a I e n Versuche eines Uebergangs von der 
Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft und wiederum von der 
Friedenswirtschaft zur Kriegswirtschaft machen, eines Ueber-
gangs von Demobilisierung zu neuer Mobilisierung und wieder zu 
neuen Demobilisierungen und Remobilisierungen. 
Der Umfang dieser Schwankungen, die den Rückgang der 
Produktivkräfte Sowjetrußlands notwendig verschärfen mußten, 
kann schon danach beurteilt werden, daß die Armee, die in der 
zweiten Hälfte des Jahres 1917 11 Millionen Mann zählte, binnen 
kürzester Frist soweit aufgelöst war, daß nach einigen Monaten 
angestrengter Arbeit an der Organisation der Roten Armee diese 
im Oktober 1918 erst 350 000 Mann zählte9 • 
Nicht minder groß war der Umfang der Demobilisierung der 
Industrie. So zählte man im Mittelpunkt der Rüstungsindustrie, 
in Petrograd (in Betrieben mit 100 und mehr Arbeitern) am 
1. Januar 1917 403 000 Arbeiter und am 1. Dezember 1918 124 000 
8 Siehe „Fünf Jahre Rätemacht", Moskau 1922, S. 156. 


Demobilisierung und Remobilisierung der Volkswirtschaft 269 

Arbeiter10, d. h., es war ein Rückgang um mehr a 1 s zwei 
Dritte I. Die Verarbeitung von Metallen ging auf ein Fünftel 
zurück (von 248 000 am 1. Januar 1917 auf 49 000 am 1. De-
zember 1918). 
Das Tempo der Remobilisierung (der neuen Mobilisierung) 
kann auf Grund der Tatsache beurteilt werden, daß die Rote 
Armee allein im Dezember 1918 von 372 000 Mann auf 435 000 
Mann, d. h. fast um ein Viertel anwuchs, daß sie Mitte 1919 schon 
1 500 000 Mann zählte, d. h. innerhalb eines halben Jahres fast 
auf das Dreifache gestiegen war, und daß sie im Jahre 1920 bereits 
5 300 000 Mann zählte, d. h., sich wiederum fast vervierfacht 
hatte11• 
Einen Versuch, diese Uebergänge vom Kriegszustand zum 
Friedenszustand und umgekehrt zu mildern, stellten die soge-
nannten Arbeitsarmeen dar. Die Ueberführung irgendeines Teiles 
der Roten Armee in eine Arbeitsarmee bedeutete eine Neuvertei-
lung der Rollen innerhalb dieses Truppenteiles: die Arbeiter (die 
Kommunisten) und die Techniker traten in den Vordergrund, die 
militärischen Spezialisten traten zurück, aber alles geschah so. 
daß binnen kürzester Frist alles wieder umgestellt werden konnte. 
Die großen und kleinen Truppenteile leisteten als solche ihre Arbeit 
und blieben in militärischer Beziehung den Militärbehörden unter-
geordnet. Außer einer teilweisen Ausnützung der materiellen 
Mittel der Roten Armee (ihrer technischen und Transportmittel 
und des sonstigen Heeresgutes) und der ihr angehörenden Kräfte 
(der technischen Kräfte, darunter der qualifizierten Arbeiter und 
der organisatorischen Kräfte, die vornehmlich aus kommunisti-
schen Arbeitern bestanden) in verschiedenen industriellen und 
Verkehrsbetrieben gaben die Arbeitsarmeen die Möglichkeit zur 
Ausnützung großer Massen ungelernter Arbeiter für ausgedehnte 
Massenarbeiten. 

10 Siehe „Statistika Truda", Nr. 1-4, Jahrgang 1919, S. 5. Nach der 
Demobilisierung war die Zahl der Arbeiter sogar geringer, als vor dem 
Kriege (am 1. Januar 1915 betrug sie 194 000). 
11 Siehe „Fünf Jahre Rätemacht", S. 156 u. 157. 


2i0 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 

In weitestem Umfang wurden die Arbeitsarmeen bei der Be-
schaffung von Holz, der Instandsetzung der Eisenbahnwege, bei 
Bauten und ähnlichen Arbeiten verwandt. Die Arbeitsarmeen 
brachten große Bauernmassen zur Arbeit; diese Massen waren 
durch fortgeschrittene Arbeiter für andere, d. h. kriegerische, 
Zwecke organisiert worden, sie wurden von ihnen geführt und be-
hielten ihre Organisation auch für die Arbeit bei. Aber die Arbeits-
armeen konnten natürlich nichts anderes sein als ein unfreiwilli-
ger Versuch, die Armee, d. h. eine Organisation, die zu anderen 
Zwecken geschaffen worden war, für die Zwecke der Arbeit aus-
zunutzen, ein Versuch, die Schärfe der Uebergänge vom Kriegs-
zustand zum Friedenszustand und umgekehrt, durch die der zer-
störende Einfluß des Bürgerkrieges auf die gänzlich zerrüttete 
Volkswirtschaft Sowjetrußlands noch verstärkt wurde, zu mildern. 
Wie wir gesehen haben, kann der ganze Umfang des Rück-
gangs der Produktivkräfte Rußlands in der Periode des Bürger-
kriegs weder durch die unmittelbaren Unkosten der proletarischen 
Revolution, noch durch die unmittelbaren Unkosten der Agrar-
revolution, noch durch die Summe dieser Unkosten, noch sogar 
durch die k o m b i n i e r t e Wirkung der proletarischen und der 
Agrarrevolution, die die Unkosten beider Revolutionen äußerst 
steigerte, erklärt werden. Dieser Umfang wird dadurch erklärt, 
daß zu diesen unvermeidlichen Unkosten der Revolution neue hin-
zukamen, die sowohl durch die Vertiefung und Konzentrierung 
der proletarischen Revolution infolge der Intervention des Welt-
kapitals verursacht wurden, als auch durch die auf die gleiche 
Ursache zurückzuführende lange Dauer und Verschärfung des 
Bürgerkrieges und die durch den Krieg verursachte Deformation 
der Volkswirtschaft. 

8. 

Dieser Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte wird auch 
dadurch erklärt, daß die Epoche des Bürgerkrieges nicht nur die 
Zeit war, in der alle diese Faktoren in Wirksamkeit traten, sondern 


Die Auswirkung der Zerstörungen des imperialistischen Krieges 271 

auch die Zeit, in der die Zerstörungen, die der im -
perialistische Krieg von 1914-1917 in der russi-
schen Volkswirtschaft verursacht hatte, in 
Erscheinung traten. Die Verschlechterung der Saaten, 
die Zerstörung der technischen Mittel der gesamten Volkswirt-
schaft (des Verkehrswesens, der Industrie, der Landwirtschaft) er-
folgte (wie wir das in unserem zweiten Teil gezeigt haben) während 
des imperialistischen Krieges, aber die Folgen traten erst später 
mit voller Kraft in Erscheinung. Bis zum Oktober 1917 wurde 
diese Zerstörung, abgesehen davon, daß sie sich noch nicht in vol-
lem Maße auswirken konnte, durch die materielle Unterstützung 
seitens der hochentwickelten kapitalistischen Länder der Entente 
maskiert. Mehr noch, diese (versteckte) Zerstörung nahm gerade 
infolge dieser künstlichen Unterstützung von außen, die den die 
Kräfte der Volkswirtschaft Rußlands übersteigenden imperialisti-
schen Krieg in die Länge zog, einen ungeheuren Umfang an. Umso 
stärker traten die durch den Krieg verursachten Zerstörungen in 
Erscheinung, als diese Unterstützung aufhörte, als sie durch die 
Oktoberrevolution abgeschnitten wurde, als an ihre Stelle nicht 
nur die strengste Blockade Sowjetrußlands trat, sondern auch die 
Organisation von militärischen Ueberfällen durch die an der West-
grenze Rußlands neugeschaffenen Staaten, vor allem durch Polen, 
und die direkte militärische und materielle Intervention des Welt-
kapitals an der Seite des weißen Rußlands gegen das rote. 


272 

Elftes Kapitel 
Der Einfluß des Rückgangs der Produktivkräfte auf 
die Volkswirtschaft 
1. Die Scheidung von Stadt und Land. 2. Der auBerökonomische Zwang. 
3. Die Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft. 4. Der 
Rückgang der Lebenshaltung der Massen. 5. Der sogenannte Verbraucher-
kommunismus. 6. Der Rückgang der Produktivität der Arbeit. 7. Das Ver-
schwinden der Arbeitslosigkeit. 8. Das Anwachsen des bürokratischen Apparats. 

1. 

Dieser gewaltige Rückgang der Produktivkräfte, der zu einer 
Einschränkung der Landwirtschaft um mehr als ein Drittel, zu 
einem Rückgang des Verkehrswesens auf ein Fünftel, zu einem 
82prozentigen Rückgang der Industrie und zu einem mindestens 
60prozentigen Rückgang des gesamten Nationaleinkommens ge-
führt hatte, mußte auf die gesamte Volkswirtschaft Rußlands und 
auf die Formen, in denen sich der komplizierte revolutionäre Pro-
zeß abspielte, notwendigerweise eine tiefe und umfassende Wir-
kung ausüben. 
Sehr wesentlich war hier der Umstand, daß dieser Rückgang 
nicht in allen Zweigen der Volkswirtschaft gleichmäßig erfolgte. 
Die Großindustrie und das Verkehrswesen erfuhren aus Gründen, 
die wir bereits oben dargelegt haben, den stärksten Rückgang, 
während der Rückgang in der kleinen Industrie und in der Land-
wirtschaft verhältnismäßig geringer war. Das heißt aber, daß 
der Rückgang der Produktivkräfte gleichzei-
tig auch eine Zerstörung der wirtschaftlichen 
V e r b in d u n g e n , einen Rückschritt in bezug auf die Arbeits-
teilung in der Volkswirtschaft bedeutete. Allein die Einschrän-
kung des Eisenbahnverkehrs zeigt, wie groß dieser Rückschritt in 


Die Scheidung von Stadt und Land 273 

bezug auf die Arbeitsteilung gewesen ist. Diese Einschränkung 
war so groß, daß der Güterverkehr in Prozenten der Vorkriegs-
mengen in den Jahren 1919 und 1920 betrug1: 

Sämtliche Güter . . . . . . 
Sämtliche Güter autJer Heeresbedarf 

1919 . 1920 
30 Prozent 
23 Prozent 

20 Prozent 
17 Prozent 

Sämtliche Güter außer Heeresbedarf und eige-
nem Eisenbahnbedarf . . . . . . . . . 1 i Prozent 12 Prozent 
Gegen Ende des Bürgerkriegs war somit der Güterverkehr, der 
der Volkswirtschaft diente, auf ein Achtel zurückgegangen. 
Aber die Zerreißung der wirtschaftlichen Verbindungen zwi-
schen den beiden Hauptgebieten der Volkswirtschaft, zwischen der 
Industrie und der Landwirtschaft und folglich zwischen Stadt 
und Land, war noch bedeutender und führte zu einer vollständi-
gen wirtschaftlichen Scheidung von Stadt und Land. Der un-
erhörte Zusammenbruch der Großindustrie (ein mehr als 80pro-
zentiger Rückgang im Jahre 1920) führte zusammen mit der Tat-
sache, daß in demselben Jahre 1920 etwa die Hälfte der indu-
striellen Produktion von der Roten Armee verschlungen wurde 
(Baumwollstoffe zu 40 Prozent, Zucker zu 60 Prozent usw.), dazu, 
daß die Stadt dem Dorfe um so weniger geben konnte, je länger 
der Bürgerkrieg andauerte. 
Bei einer Gegenüberstellung der Ablieferung von ·Getreide 
durch die Bauern auf dem Wege der Requisition einerseits und 
der staatlichen Versorgung der ländlichen Bevölkerung mit Tex-
tilien andererseits erhalten wir folgende Zahlen2 : 

1919 
1920 

Beschaffung von Ge-
treide und Futtermitteln 
108 Mill. Pud 
212 Mill. Pud 

Versorgung mit 
Textilien 

Verhältnis 
(Textilien in Arschin 
für ein Pud Getreide) 
325 Mill. Arschin 1 : 3,0 
etwa 180 Mill. Arschin 1 : 0,85 
1 Die Prozentsätze sind nach den Angaben, die im neunten Kapitel in den 
Anmerkungen 21 und 23 erwähnt sind, berechnet. Im Jahre 1913 betrug der 
eigene Güterverkehr der Eisenbahnen etwa 11 Prozent des gesamten Güter-
verkehrs, der Prozentsatz der ~-!ilitärtransporte 1 Prozent. s;ehe „Sammel-
buch Statistischer Angaben'·. S. HO. 
2 Siehe „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, S. 232 und das 
,.Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, 
S. 424. Da die Versorgung der ländlichen Bevölkerung auf Grund der 
Durchführung der Umlage erfolgte, haben wir für die Getreidebeschaffung 
die Beschaffungsjahre 1918/19 und 1919/20 genommen. 
~!. B. Bd. 1G, Die heroische Periode ... 18 


27-! Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswürtschaft 

Dieser Vergleich ist natürlich in doppelter Hinsicht unvoll-
ständig. Er berücksichtigt einerseits nicht die staatliche Beschaf-
fung anderer Produkte der Landwirtschaft außer Getreide und 
Futtermitteln und die staatliche Versorgung der ländlichen Be-
völkerung mit anderen Produkten außer Textilien3 ; zweitens 
berücksichtigt er den illegalen Warenaustausch zwischen Stadt 
und Land nicht. Aber dieser Vergleich gibt uns eine Vorstellung 
von dem allgemeinen Umfang der volkswirtschaftlichen Verbin-
dungen zwischen Stadt und Land und der Richtung, in der die 
Aenderung dieser Verbindungen erfolgte. Dieser Vergleich zeigt 
erstens einen kolossalen Rückgang der Versorgung der ländlichen 
Bevölkerung mit Textilien (in bezug auf andere Produkte war es 
auch nicht anders), einen Rückgang, der im Vergleich zur Vor-
kriegszeit im Jahre 1919 zwei Drittel bis drei Viertel betrug und 
im Jahre 1920 vier Fünftel bis fünf Sechstel; der Vergleich zeigt 
also eine schroffe und stetig fortschreitende Zerstörung der wirt-
schaftlichen Verbindungen zwischen Stadt und Land'. Er zeigt 
zweitens eine zunehmende Ungleichmäßigkeit in den wirtschaft-
lichen Wechselverhältnissen zwischen Stadt und Land, die zu 
emem w i r t s c h a f t I i c h e n P a r a s i t i s m u s der Stadt 
führte. 
Dabei darf nicht außer acht gelassen werden, daß diese Daten 
den Umfang der Zerreißung der wirtschaftlichen Verbindungen 
zwischen Industrie und Landwirtschaft noch verkleinert dar-
stellen; erstens aus dem Grunde, weil die Bauern einen bedeuten-
den Teil der Produkte vom Staate nicht als Produzenten landwirt-
schaftlicher Erzeugnisse erhielten, sondern als Proletarier, die 
" Nach den Berechnungen von J. Larin (siehe seinen Artikel in dem 
zitierten Buch von J. Larin und L. Krilsman, S. 19} entfallen, wenn man 
in festen Preisen rechnet, etwa vier Fünftel der staatlichen Beschaffung 
auf Körnerfrüchte und etwa zwei Drittel der staatlichen Versorgung auf 
die Versorgung mit Textilstoffen. Folglich umfassen die angeführten An-
gaben den Hauptteil des legalen Produktenaustausches zwischen Stadt und 
Land. 
• Wenn man nach den Angaben des Prof. Grinewezki annimmt, daß 
etwa die Hälfte der Produktion der Textilindustrie auf das Land ging, so 
müßte der Konsum der ländlichen Bevölkerung vor dem Kriege bis zu 
anderthalb Milliarden Arschin und auf dem Gebiet Sowjetrußlands jedenfalls 
eine Milliarde Arschin betragen. 


Die Scheidung von Stadt und Land 

dem Staate ihre Arbeitskraft für Waldarbeiten, Zuckerrübenbau 
usw. lieferten. Von den 180 Millionen Arschin Textilien, die die 
landwirtschaftliche Bevölkerung im Jahre 1920 erhielt, entfallen 
über 30 Mill. Arschin auf diese Kategorie; zweitens erhielten auf 
dem Wege der staatlichen Versorgung diejenigen Gruppen der 
Bauernschaft (die armen Bauern usw.) mehr industrielle Produkte, 
die sehr wenige oder überhaupt keine landwirtschaftliche Pro-
dukte ablieferten. 
So stellte sich im Jahre 1920 in einer speziell untersuchten 
Landgemeinde heraus, daß an Getreide und Kartoffeln folgende 
Mengen abgeliefert worden waren5 : 

In Wirtschaften mit einer Saatfläche unter 
1 Deßjatine . 
In Wirtschaften mit einer Saatfläche von 
1-2 Deßjatinen . . . . . . . . 
In Wirtschaften mit einer Saatfläche von 

pro Kopf der 1) 8 . . 
Bevölkerung pro e Jahne 

7,8 

11,4 

33,3 

41,5 

2-4 Deßjatinen . . . . . 15,8 45,4 
Von dem Staate aber wurde pro Kopf der Bevölkerung ge-
liefert: 
Textilien Salz Schuhwerk Nägel lalniedhwei rGtsecrhäatef t- Hausrat 
(inArschin) (inPfd.) (Paar) (in Stück) (in Stück) 
An \Virtschaften 
ohne Aussaat 5,5 1,07 
.\n Wirtschaften 
mit Aussaat, die 
jedoch nichts ab-
geliefert hatten 1,4 1,03 
An Wirtschaften, 
die weniger als 
50 Pud abgelie-
fert hatten 1,4 1,00 0,007 0,20 0,10 0,024 
An Wirtschaften, 
die 50-100 Pud 
abgeliefert 
hatten l ,·l 1,00 0,008 0,09 0,06 0,013 
An Wirtschaften, 
die über 100 
Pud abgeliefert 
hatten 1,4 1,04 0,009 0,07 0,06 0,008 
" Siehe „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, s. 88. In der Tabelle 
sind einige Rechenfehler (Schuhwerk 0,026 statt 0,008 und Hausrat 0,08 
statt 0,008). Im Text sind diese Fehler korrigiert. 
18* 


2iß Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Der staatliche Produktenaustausch war also nicht so sehr ein 
Austausch zwischen Industrie und Landwirtschaft als ein Aus-
tausch von Industrieprodukten gegen die Dienste, die die armen 
Bauern bei der Beschaffung von Produkten aus den Wirtschaften 
dc>r wohlhabenden Schichten des Dorfes leisteten. 
Es muß betont werden, daß die wirtschaftliche Scheidung von 
Stadt und Land nicht nur eine Scheidung der Industrie und der 
Landwirtschaft war, d. h. eine Zerreißung der wir t s c h a f t -
l ich e n Verbindungen zwischen dem Proletariat und der klein-
bürgerlichen (und bürgerlichen) Bauernschaft, sondern auch in 
einem nicht geringeren und vielleicht sogar größerem Umfang eine 
wirtschaftliche Trennung des städtischen Proletariats von den 
proletarischen (und halbproletarischen) Schichten des Dorfes. 
Der Rückgang der Großindustrie und des Verkehrswesens 
auf ein Fünftel und weniger, die fast vollkommene Einstellung der 
Bautätigkeit und die Einschränkung der Waldarbeiten führten zu 
einer bedeutenden Einschränkung der proletarischen Beschäfti-
gungen der Bauernschaft, der sogenannten nichtlandwirtschaft-
lichen Gewerbetätigkeit der Bauern. Leider sind die entsprechen-
den statistischen Angaben sehr spärlich, aber auch die vorhande-
nen zeigen diesen Prozeß. So betrug der Prozentsatz der Wirt-
schaften mit Gewerbetätigkeit0 : 

Im Gouvernement Kostroma 
Im Gouvernement Nowgorod 
Im Gouvernement Jaroslawl 

1917 
40 
3H 
31 

1020 
18 
28 
21 

" Siehe „Die ökonomische Differenzierung der Bauernschaft in den 
Jahren 1917-1919", Arbeiten der Zentralen Statistischen Verwaltung, Mos-
kau 1921, S. 22. Die „Gewerbe" der überwiegenden Mehrheit der Bauern 
bestanden im Verkauf ihrer eigenen Arbeitskraft. Es muß bemerkt werden, 
rlaß Genosse Lenin sehon vor einem Vierteljahrhundert die Benutzung der 
Bezeichnung „Gewerbe" in unserer StatisUk als einen „ungeheuerlichen 
'\.1ißbrauch des Wortes" brandmarkte, und erklärte, daß Unternehmer und 
Lohnarbeiter „die minimale Anzahl von ökonomischen Typen seien, ohne 
deren Abgrenzung die ökonomische Statistik nicht als zufriedenstellend 
bezeichnet werden kann". Aber dieser (wie Lenin bereits Ende des 19. Jahr-
hunderts erklärt hatte) himmelschreiende Anachronismus ist noch heute, 
sechs Jahre nach dem Oktoberumsturz, in unberührter Form in unserer stati-
stischen Literatur anzutreffen. Und noch jetzt wird die grundlegende Tat-
sache, dal~ es verschiedene Gewerbe gibt, daß es Gewerbe und Gewerbe gibt, 
ganz und gar ignoriert. Siehe das oben angeführte Werk der Zentralen 


Die Scheidung von Stadt und Land 277 

Die Zahl der Wirtschaften mit Gewerbetätigkeit war also um 
ein Viertel bis ein Drittel und sogar um die Hälfte zurückgegangen. 
Somit war die Befestigung der politischen Verbindung zwischen 
den proletarischen und halbproletarischen Schichten des Dorfes 
mit der Stadt von einem gleichzeitigen Verschwinden ihrer wirt-
schaftlichen Verbindungen begleitet, die früher eine sehr große 
Rolle gespielt hatten7 • 

Statistischen Verwaltung und auch L. L i t o s c h e n k o „Das Bauernbudget 
im Jahre 1922/23", Moskau, Verlag der Zentralen Statistischen Verwaltung usw. 
7 So betrug die für nicht landwirtschaftliche Gewerbe aufgewandte 
Arbeitszeit in Prozenten der gesamten Arbeitszeit der Bauern vor dem Kriege: 
Im Gouvernement Charkow . 6 (34) 
Im Gouvernement Smolensk 6 (23) 
Im Gouvernement Wjatka 19 (48) 
Im Gouvernement Wologda . 21 (31) 
Im Gouvernement Kostroma 23 (15) 
Im Gouvernement Pensa . 25 (lß) 
Im Gouvernement Moskau 28 (13) 
Siehe L. L i t o s c h e n k o , ebenda, S. 18. In Klammern ist die für die 
Landwirtschaft aufgewandte Arbeitszeit angegeben. In vielen Gouvernements 
war nicht die kleinbürgerliche (und feudale) Landwirtschaft die Haupt-
beschäftigung der Bauern, sondern die (vorwiegend proletarischen) Gewerbe. 
Aber das sind Durchschnitlsangaben der Narodniki, die die Lohnarbeit 
des proletarisierten und halb proletarisierten Bauern zwischen ihm und dem 
bäuerlichen Bourgeois „verteilen". 
Bei der unteren Gruppe der Bauernschaft spielten ihre „Gewerbe" eine 
noch größere Rolle. So führte noch Lenin zum Beispiel /\ngaben über das 
Gouvernement Saratow an, wo der Prozentsatz der Wirtschaften mit gewerb-
lichen Nebenbeschäftigungen sich in den einzelnen Gruppen folgendermaßen 
veränderte: 
In der Gruppe mit 5 Stück Arbeitsvieh und mehr 
In der Gruppe mit 4 Stück Arbeitsvieh 
In der Gruppe mit 3 Stück Arbeitsvieh 
In der Gruppe mit 2 Stück Arbeitsvieh 
In der Gruppe mit 1 Stück Arbeitsvieh 
In der Gruppe ohne Arbeitsvieh . 
durchschnittlich 

47 Prozent 
59 Prozent 
55 Prozent 
62 Prozent 
71 Prozent 
91 Prozent 
66 Prozent 
(Siehe \V. 1. Lenin, ,,Die Entwicklung des Kapitalismus in Rußland", 
Sämtliche Werke, Bd. III, S. 58.) 
Und das Einkommen aus persönlichen Gewerben betrug in Prozenten zum 
Gesamteinkommen nnch den Angaben über die Bauernbudgets im Gouverne-
ment W oronesh für dieselben Gruppen 
8 Prozent 11 Prozent 7 Prozent 15 Prozent 20 Prozent 31 Prozent 
Und durchschnittlich 12 Prozent, d. h. bei den Halbproletariern (mit 
einem Pferd) und Proletariern (ohne Pferd) zwei- bis dreimal mehr als im 
Durchschnitt. (Berechnet nach den Angaben, siehe ebenda, S. 114.) 


2i8 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Selbstverständlich war diese von uns erwähnte Ungleichmäßig-
keit in den ökonomischen \Vechselbeziehungen zwischen Stadt 
und Land in bedeutendem Maße auf d\e Tatsache zurückzuführen, 
daß die Lasten des Bürgerkrieges, der nicht nur ein Krieg gegen 
das Kapital, sondern auch ein Krieg gegen die Gutsherren war, 
die Stadt viel stärker trafen als das Land: sowohl in der Be-
ziehung, daß die Zerstörung der Industrie, wie wir gesehen haben, 
viel bedeutender war als die Zerstörung der Landwirtschaft, als 
auch in der Hinsicht, daß vor allem die Industrie die unmittelbare 
Last der Kriegskosten zu tragen hatte, denn die Industrie gab b i s 
z u r II ä 1 f t e der Bruttoproduktion ihrer wichtigsten Zweige für 
die Notwendigkeiten des Krieges hin, während die Landwirtschaft 
nicht einmal den zehnten Teil dafür hergab. 
Aber obgleich, wie wir weiter sehen werden, nicht das klein-
bürgerliche Dorf, sondern die heldenhafte proletarische Stadt die 
schwersten Opfer im Bürgerkrieg brachte, konnte die Hauptmasse 
der Mittel zur Führung des Bürgerkrieges nur vom Dorfe ge-
liefert werden, da das Mehrprodukt in der Stadt vollständig ver-
schwunden war. 
Das Bündnis zwischen Proletariat und Bauernschaft beruhte in 
der Epoche des Bürgerkrieges nicht nur darauf, daß die Bauern-
schaft sich, wenn auch unter Schwankungen, mit der Uebernahme 
der politischen Macht durch das Proletariat und der Vernichtung 
des Marktes einverstanden erklärte, sondern auch darauf, daß es 
letzten Endes bereit war, die M i t t e 1 zur Führung des Bürger-
krieges unter Leitung des Proletariats h e r z u g e b e n ; unter 
Führung des Proletariats hatte die Bauernschaft Land erhalten, 
das Proletariat war es, das die militärische Verteidigung der Er-
rungenschaften der Agrarrevolution organisierte. 
Die Bauernschaft tat dies alles, weil sie sich nach allerlei 
Schwankungen doch auf die Seite des roten Rußlands gegen das 
weiße stellte. Aber auch die Bauernschaft mußte hier schwere 
Opfer bringen, um so mehr, als die Last der Ausgaben Sowjetruß-
lands für den Bürgerkrieg auf ein verhältnismäßig kleines Gebiet 
entfiel. 


Der außerökonomische Zwang 2i9 

Während des Bürgerkrieges befand sich der größte Teil der 
Getreideüberschußgebiete ständig außerhalb der Grenzen Sowjet-
rußlands, dessen landwirtschaftliche Basis deshalb in einem 
krassen Mißverhältnis zu ihrem städtischen, industriellen und 
militärischen Ueberbau stand. Gerade aus diesem Grunde war es 
eine Lebensfrage, daß die Ueberschüsse und überhaupt das für 
die Stadt und die Armee notwendige Minimum i n v o 11 e m U m -
fange herausgeholt wurden. Die Einengung der landwirtschaft-
lichen Basis führte unvermeidlich dazu, daß der Druck auf 
sie verstärkt wurde ; das war die Ursache der Stabilität 
der Ernährungspolitik der Sowjetmacht in der Periode des 
Bürgerkrieges. Trotz des Rückganges der Ernteerträge in 
Körnerfrüchten (die Bruttoerträge gingen in der Zeit von 1917 bis 
1920 um mindestens 30 Prozent zurück, die Nettoerträge noch 
viel mehr), der zu einem Verschwinden der Getreideüberschüsse 
führte, brachten die Getreiderequisitionen8 : 
1916/17 ........ 212,5 Millionen Pud 
1919/20 . . . . . . . . 180,5 Millionen Pud 
Sie waren also nur um 15 Prozent zurückgegangen. Dabei 
waren sie während des Bürgerkrieges sehr fühlbar gestiegen: 
Von 27 Millionen Pud im Jahre 1917/18 
auf 108 Millionen Pud im Jahre 1918/19 
und 180,5 Millionen Pud im Jahre 1919/20 

2. 

Unter diesen Bedingungen konnten die Mittel zur Führung 
des Bürgerkrieges aus der Bauernwirtschaft nur z w a n g s -
w e i s e herausgeholt werden. Die äußerste Methode des wirt-
schaftlichen Zwanges war die Emission. Aber in dem Maße, wie 
dieses Mittel aufhörte, seinen Zweck zu erfüllen, wurde der 
a u ß e r ö k o n o m i s ehe Z w a n g zum einzigen Auswcg0 
8 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1919-1920", Bd. I, S. 2. 
Für 1916i17 ist dasselbe Gebiet der Umlage wie für das Jahr 1919/20 an-
genommen. 
9 Dieser Zwang war unter den beschriebenen Bedingungen notwendig, 
ganz unabhängig davon, in welcher Form die Erfassung der vom Staate 


280 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Seine Bedeutung wird in den offiziellen Thesen über die Er-
nährungsarmee, die in dem Sammelbuch „Die Ernährungspoli-
tik" abgedruckt sind, ganz eindeutig festgestellt. Wir lesen dort10 : 
„Alle diese Umstände machen es notwendig, eine systematische 
und hartnäckige Arbeit zur Aufstellung und Anwendung einer be-
waffneten Macht zu organisieren, v o n d e r d e r g r ö ß t e T e i 1 
d e s E rf o l g e s d e r G e t r e i d e b e s c h a f f u n g a b h ä n g t". 
Das dürfe keineswegs so verstanden werden, als ob es sich hier 
nur um die bewaffnete Macht handelte. ,,Bei einer Untersuchung 
dessen, welche Faktoren den größten Einfluß auf die Ablieferung 
ausüben, - schreibt der Verfasser eines anderen Artikels in dem-
selben Sammelbuch - die bewaffnete Macht, die Agitation oder 
der Warenaustausch, kam ich zu dem Schluß, daß sie alle den-
selben entscheidenden Einfluß auf den Gang der Ablieferung aus-
übten, daß aber jeder von ihnen, einzeln genommen, keine be-
sondere Bedeutung gehabt hätte.·' ,,Eine große Bedeutung für 
die Agitation der Angehörigen der Ernährungsabteilungen hatte 
die Tatsache, daß sie von einer kleinen bewaffneten Truppe be-
gleitet waren. Die Anwesenheit von einigen bewaffneten Leuten 
in den Versammlungen und im täglichen Leben verschloß den 
Kulaken und den offenen Gegenrevolutionären den Mund, mit 
den armen und mittleren Bauern aber verständigten sie sich rasch 
und übten auf sie einen großen Einfluß aus. Es ist bezeichnend, 
daß die Agitation dort, wo keine bewaffnete Truppe vorhanden 
war, sondern nur einzelne Agitatoren oder eine unbewaffnete 
Abteilung, keinen Einfluß ausübte11." 
Mit einem Worte: es handelte sich nicht nur um die bewaff-
nete Macht, aber o h n e sie hätte die Getreidebeschaffung nicht 
durchgeführt werden können. 

gebrauchten Produkte erfolgte, auf dem Wege der Umlage oder mit Hilfe 
YOn Steuern. 
10 S. 48 (Sperrungen von mir). 
11 Ebenda, Artikel von Kaganowitsch, S. 254 u. 255. 


Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft 281 

3. 

Eine unmittelbare Folge des außerordentlichen Rückgangs der 
Produktivkräfte war nicht nur die absolute Unmöglichkeit, die 
Grenzen der alten Technik zu überschreiten, nicht nur der sehr 
rasche und unerbittliche Zusammenbruch aller vorzeitigen Pläne, 
wie zum Beispiel des Baus des Wolga-Don-Kanals, der Bewässe-
rung Turkestans, der Verlegung der Leningrader Industrie nach 
dem Ural, der Eisenbahnverbindung zwischen dem Kusnezker 
Gebiet und dem Ural, der Erschließung der Petroleumquellen von 
Uchta, des Baus einer Röhrenleitung und einer Eisenbahn nach 
Emba, der allgemeinen Elektrifizierung, des Baus der Nordbahn 
und noch vieler anderen Pläne, sondern auch die Unmöglichkeit, 
selbst den vorhandenen technischen Apparat der Volkswirtschaft 
aufrecht zu erhalten12• In der Volkswirtschaft fand eine fort-
12 Im Frühjahr 1918 schrieb ich über diese Projekte: ,,Das russische 
gesellschaflliche Leben, insbesondere das revolutionäre hat nie an einem 
Mangel an Projekten gelitten. Auch jetzt gibt es ihrer mehr als notwendig sind. 
Was wird nicht alles vorgeschlagen, um die Volkswirtschaft Rußlands aus der 
traurigen Lage herauszubringen, in die sie dank dem erschöpfenden impe-
rialistischen Krieg, der Sabotage der Kapitalisten während der Revolution 
und der Gewalt des deutschen Imperialismus geraten ist! Zu den Projekten 
sehört die Verschiebung der Mittelpunkte des Wirtschaft~lebens, die 
Schaffung von neuen Industrien, die Erschließung der unberührten Boden-
schätze, die Anwendung von neuen Kraftquellen (Elektrifizierung und 
anderes), der Bau von neuen Verkehrswegen usw. usw. Alle diese Projekte 
leiden aber an einem unverzeihlichen Mangel - am F eh I e n der Per -
spe kt i v e. 
Leider beschränkt sich die Frage nicht nur auf die reine Chronologie, 
darauf, daß diese Maßregeln die Krise des gegenwärtigen Augenblicks nicht 
lösen können, daß sie nicht einmal ihre Lösung erleichtern können. Sie 
berücksichtigen nicht, daß die wichtigste Voraussetzung für ihren Erfolg 
fehlt ... 
Das Ziel und der Sinn der sozialistischen Umwälzung (wie auch jeder 
Revolution) ist die Entwicklung der Produktivkräfte, die A ende r u n g 
des Verhältnisses des gesellschaftlichen Menschen 
:i ur Natur in der Richtung einer Erweiterung seiner Herrschaft über 
diese, mit einem V.' orte e i n e U m w ä I z u n g i n d e r T e c h n i k. Aber 
diese Umwälzung setzt eine A ende r u n g der Ver h ä I t n iss e der 
J,f e n s c h e n i m P r o d u k t i o n s p r o z e ß v o r a u s , ohne die eine wirk-
liche technische Revolution unmöglich ist. Sie setzt eine lJ m w ä I zu n g 
i n d e r W i r t s c h a f t v o r a u s. 
Natürlich hat das Proletariat auch jetzt technische Aufgaben. Aber das 
sind nicht die Aufgaben der technischen Umwälzung. Solange die (ökono-


282 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

währende Einschränkung der Produktion statt; sie 
nährte sich auf Kosten ihrer eigenen Substanz, d. h. es erfolgte 
nicht nur keine Erweiterung der Produktion (was in dem fast 
vollständigen A u f h ö r e n d e r B a u t ä t i g k e i t zum Aus-
druck kam), auch der Ersatz abgenutzter Maschinen, der zur Auf-
rechterhaltung der einfachen Reproduktion notwendig gewesen 
wäre, wurde nicht in genügendem Maße durchgeführt. Mehr noch: 
Grundreparaturen der vorhandenen Maschinen erwiesen sich als 
unmöglich und undurchführbar, und man mußte den Versuch, 
G r u n d r e p a r a t u r e n vorzunehmen, aufgeben und zu l a u . 
f e n d e n Reparaturen übergehen. 
Besonders deutlich zeigte sich das im Eisenbahnwesen. Die 
Lokomotiv- und Waggonbaufabriken mußten den Bau von neuen 
Lokomotiven und \Vaggons einstellen und zu Grundreparaturen 
übergehen; die Eisenbahnwerkstätten mußten auf Grundrepara-
turen verzichten und sich auf die laufenden Reparaturen konzen-
trieren. 
Hier die Angaben über Grundreparaturen und laufende Re-
paraturen in Prozenten von 191313 : 
Grund- Laufende 
reparaturen Heparaturen Verhältnis 
1918 90 80 10: 9 
1919 50 70 10: 14 
1920 50 90 10: 18 
Wir sehen also einen absoluten Rückgang der Grundrepara-
turen; bei den laufenden Reparaturen erst einen absoluten Rück-
gang, dann eine absolute Zunahme; weiter eine unaufhörliche 
mische) Umwälzung auf dem Gebiete der Wirtschaft erfolgt, bewegt sich das 
Proletariat auf dem Gebiete der Technik im großen ganzen i m R a h m e n 
der Technik, die ihm der Kapitalismus hinterlassen hat. 
Auf dem Gebiet der Technik besteht die nächste Aufgabe der prole-
tarischen Staatsmacht deshalb in der Re parat u r , d. h. in der vollstän-
digen Wieder her s t e 11 u n g der Vorkriegstechnik des Kapitalismus. 
Das ist natürlich gar keine technische Revolution". 
(Siehe L. Kritsman, ,,Ueber die nächste Aufgabe der proletarischen 
Revolution in Rußland", in Nr. 5 des „Narodnoje Chosjajstwo", 15. Juli 1918.) 
Der weitere Gang der Ereignisse hat dies vollkommen bestätigt. 
13 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918 u. 1920", Bd. I, S. 37. 


Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft 283 

Verdrängung der Grundreparaturen durch die laufenden (eine un-
aufhörliche relative Zunahme der letztgenannten). Wie katastro-
phal der Rückgang sowohl der Bautätigkeit, als auch der Repara-
turarbeiten war, ist daraus ersichtlich, daß die Erzeugung von 
Baustoffen fast ganz eingestellt wurde, die je nach den verschiede-
nen Artikeln im Jahre 1920 etwa 2 bis 3 Prozent der Vorkriegs-
erzeugung betrug. Die Folge war eine rapide Beschleunigung des 
Prozesses der Zerstörung aller fixen Produktionsmittel (aller Bau-
ten, Konstruktionen, Maschinen usw.). 
Jeder Betrieb hat, wenn man ihn in technischer Hinsicht be-
trachtet, große Aehnlichkeit mit einem Organismus. Es findet in 
ihm ein fortwährender Stoffwechsel statt - eine Zerstörung und 
\Viederherstellung der Betriebsausrüstung, die bei den verschiede-
nen Teilen derselben nicht mit der gleichen Geschwindigkeit ver-
läuft. 
Die Aufrechterhaltung des Betriebs und seiner Arbeitsfähigkeit 
wird dadurch erzielt, daß ein Gleichgewicht zwischen den Prozes--
sen der Zerstörung (der Abnützung) und der Wiederherstellung 
der Betriebsausrüstung (Reparatur) hergestellt wird. Eine Störung 
dieses Gleichgewichts (ungenügende \Viederherstellung im Ver-
gleich zur Abnützung) führt zur allmählichen Zerstörung des 
Betriebes. 
Der Umfang dieser Zerstörung und ihre Entwicklung ist am 
Beispiel des Eisenbahnwesens zu ersehen; dort betrug (in Prozen-
ten zur Gesamtzahl) 14 : 
Jahr 
1913 
1918 
1919 
1920 

der Prozentsatz der 
beschädigten Lokomotiven 
17 Prozent 
41 Prozent 
52 Prozent 
57 Prozent 
Mehr als die Hälfte der Lokomotiven war also außer Kurs 
gesetzt; der Prozentsatz der beschädigten Lokomotiven war mehr 
als d r e i m a 1 so groß wie vor dem Kriege. 
14 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", S. 232, und 
die „Uebersicht über Lage und Tätigkeit des Verkehrswesens im Jahre 1921", 
s. 78. 


284 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Ein anderes Beispiel ist der Zustand der Dampfkessel im 
Donezrevier; im Jahre 1921 betrug die gebrauchsfähige Er-
hitzungsfläche dort nur 51 Prozent, d. h. die Hälfte war außer 
Kurs gesetzt1". 
Aber nicht nur die Bauten und Maschinen der Industrie und 
des Verkehrswesens wurden zerstört, sondern auch alles andere. 
So betrug im Jahre 1924 der Wert des Wohnungsfonds der 
Stadt Moskau nur 2015 Millionen Rubel gegen 3300 Millionen 
vor dem Kriege, d. h. etwa 40 Prozent des vVohnungsfonds waren 
zerstört worden (davon entfielen 30 Prozent auf den Rückgang 
des Wohnungsfonds und etwa 10 Prozent auf die Verschlech-
terung des Restes16). Diese Zerstörung erfolgte, wie man anneh-
men muß, fast restlos in den Jahren 1918 bis 1920. 

4. 

Eine andere Folge des Rückgangs der Produktivkräfte war 
ein ebenso katastrophaler R ü c k g a n g d e r L e b e n s h a l -
tun g der Volksmassen. 
Im Getreidezuschußgebiet betrug der Verbrauch von Getreide-
produkten (umgerechnet auf ungemahlenes Getreide in Pud pro 
Kopf) 17 : 
vor dem Kriege . . . . . 14,7 (14,2) 
1918/19 . . . . . . . . (11,0) 
1919/20 (Januar/Februar) 11,4 
1920/21 (November/Dezember J 12,1 
1920/21 (Februar) . . . . 11,9 
Es war also ein Rückgang um 18 bis 23 Prozent erfolgt. 
Der Verbrauch der städtischen Bevölkerung betrug: 
vor dem Kriege . . . . . 14,0 
1918/19 (März/April) . . . 9,4 darunter im Ueberschußgebiet 11,0 
1919/20 (erstes Halbjahr) . 11,6 im Zuschußgebiet 8,2 
1\ll9/20 (zweites Halbjahr) 11,8 
1920/21 (erstes Halbjahr) . 10,6 
1• Siehe Sammelbuch „Auf neuen Wegen", Bd. III, Artikel „Die Lage des 
Donez-Reviers", S. 58. 
18 Siehe „Shilischtschnoje Towarischtschestwo" (Die Wohngenossenschaft) 
Nr. 5, Jahrgang 1924, S. 14. 
17 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen", S. 121-124 
und den Artikel von A. Lossizki, ,,Der Fleisch- und Brotkonsum im Jahre 


Rückgang der Lebenshaltung der Massen 285 

Der Rückgang betrug also 16 bis 33 Prozent und für das 
Getreidezuschußgebiet sogar 41 Prozent, d. h. fast die H ä 1 f t e. 
Dabei betrug vor dem Kriege der Verbrauch in der untersten 
ökonomischen Gruppe (d. h. einer Gruppe, die sich nicht satt aß), 
in der Stadt 13,7 Pud und auf dem Lande 13 Pud. Sogar die 
hungernden Bauern verfügten in der Vorkriegszeit über 11 bis 12 
Pud pro Kopf; allein die Regierungshilfe betrug 9 Pud pro Kopf 
im Jahr16• Der Verbrauch der Bauern im Zuschußgebiet und 
der Verbrauch der Städter war also während des Bürgerkrieges 
nicht höher als der Verbrauch der hungernden Bauern in 
den Hungerjahren der Vorkriegszeit, während langer Perioden 
war er sogar bedeutend niedriger. Das ·weltkapital 
würgte die aufständischen Arbeiter und Bauern mit der „Knochen-
hand des Hungers". 
Es ist äußerst charakteristisch für die p r o 1 e t a r i s <' h e 
Diktatur, daß der Verfasser einer Untersuchung der Ernährungs-
verhältnisse der Leningrader Bevölkerung in jener schrecklichen 
Zeit über die hungrigste, aber auch die proletarischste Stadt 
- über Leningrad-, folgendes schreiben konnte: ,,Die ganze Be-
völkerung (ohne die nichtwerktätigen Elemente, die in unserer 
Tabelle nicht berücksichtigt werden) ist schroff in zwei Teile ge-
teilt, in Erwachsene und Kinder . . . Die Kinder erhalten um 60 
und 100 Prozent mehr als ein bedeutender Teil der erwachsenen 
Bevölkerung, die mit leichter oder mittlerer angestrengter Arbeit 
beschäftigt ist, und um 40 bis 70 Prozent mehr als die erwachsene 
Bevölkerung, die eine Arbeit von besonderer Anspannung leistet19." 
Wo und wann hat die hungernde Bourgeoisie auf Brot ver-
zichtet und es den Arbeiterkindern gegeben, um sie um 40, 60 und 
100 Prozent besser zu stellen als sich selbst? Wo und wann hat 
die satte, Luxus treibende Bourgeoisie das getan? Aber der 
hungernde, vor Hunger sterbende Leningrader Arbeiter gab von 
1918/19" im „Wjestnik Statistiki", Januar/Februarnummer 1920, S. 69, in 
Klammern die Angaben dieser letzten Quelle. 
18 Siehe N. Wischnewski, op. eil., S. 74. 
19 Siehe N. Wischnewski, ,,Prinzipien und Methoden usw:·, Moskau 1920, 
s. 52 u. 53. 


286 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

seiner Hungerration Tag für Tag auch etwas für die Kinder der 
Bourgeoisie ab. Die Kontrollen der Rationierung führten oft zu 
einer Verringerung der Arbeiterrationen und zu einer Vergröße-
rung der Kinderrationen20 • 
Zu derselben Zeit, als die von uns skizzierte furchtbare Ver-
ringerung des Verbrauchs des Hauptproduktes der Ernährung der 
Massen in den Städten und in den Dörfern des Zuschußgebietes 
erfolgte, litt die Bauernschaft in den Ueberschußgebieten keinerlei 
Mangel. 
Ihr Verbrauch betrug": 
vor dem Kriese . . . . . 
1918/19 (Januar/Februar) 
1919/20 (November/Dezember) 

17,0 (16,1) 
(16,5) 
16,3 
Bis zum Jahre 1920 war er also ebenso hoch wie vor dem 
Kriege, vielleicht sogar höher. Das führte unvermeidlich zu dem 
erbitterten Kampf um Brot, von dem wir bereits gesprochen 
haben, und der für die städtischen Arbeiter und für die armen 
(und mittleren) Bauern der Zuschußgebiete ein direkter Kampf 
um die Existenz war. 
Bei einem so außerordentlichen Rückgang des Brotverbrauchs 
(in den Städten um 40 Prozent und mehr) mußte die allgemeine 
Senkung der Lebenshaltung der breiten Massen und insbesondere 
der städtischen Bevölkerung unerhörte Ausmaße annehmen. Und 
in der Tat betrug der durchschnittliche Monatslohn eines Arbeiters 
in Rußland (Reallohn in \,Varenrubel22): 
1918 . . . . 22,0 1919 . . 8,5 
1918 . . . . 10,5 1920 . . 8,3 
In den Jahren des Bürgerkriegs war der Lohn folglich im Ver-
gleich zum Vorkriegslohn (und zum Lohn während der Kriegszeit, 
20 Ebenda, S. 43. Die Aenderuns der Rationen führte Ende 1918: für die 
Arbeiter zu einer Senkung um 2-1 Prozent, für Kinder von 3-12 Jahren zu 
einer Erhöhung um 52 Prozent, für l{inder bis zu 1 Jahr zu einer Erhöhung 
um 106 Prozent, für Kinder von 1-3 Jahren zu einer Erhöhung um 
204 Prozent, d. h. zu einer Verdreifachung. 
21 Siehe Anm. 17. Erst die Mißernte von 1!)20 und die noch größere 
von 1921 änderten die Lage. 
22 Siehe S. Strumilin, ,,Der Arbeitslohn und die Arbeitsproduktivität in 
der russischen Industrie in den Jahren 1!)13-1922", Moskau 1923, S. 33. 


Rückgang der Lebenshaltung der Massen 287 

der ungefähr ebenso hoch war wie der Vorkriegslohn) um drei 
F ü n f t e l zurückgegangen. Dabei muß beachtet werden, daß 
diese geringfügige Summe den ganzen Verbrauch des Arbeiters 
umfaßt, darunter auch die Wohnung, die während des Bürger-
krieges nicht schlechter, sondern besser geworden war23 • Des-
halb betrug der gesamte monatliche Verbrauch eines russischen 
Arbeiters nach Abzug der Wohnung: 
1913 . 
1918 . 

. . 20 
8,5 

1919 . 
1920 . 

6,5 
6,3 
Wenn wir die Wohnung nicht berücksichtigen (dagegen Hei-
zung und Beleuchtung mitzählen), so war die Lebenshaltung der 
russischen Arbeiter in den Jahren 1919 und 1920 im Vergleich zur 
Vorkriegszeit mindestens um zwei D ritte I zurückgegangen. 
Diese trockenen Zahlen zeigen deutlicher als alles andere den 
außerordentlichen Heroismus der proletarischen Revolution. Hinter 
diesen Zahlen stehen Hunger und Kälte, Krankheiten und Tod, der 
Hungertod von Kindern vor den Augen ihrer Anverwandten. 
Wir bringen hier Angaben über eine der schrecklichsten Epide-
mien, über die Flecktyphus-Epidemie. Die Zahl der daran Er-
krankten betrug (im Europäischen Rußland in Tausenden) 24 : 
1914 
1915 
1916 
1917 

83 
90 
102 
88 

1918 
1919 
1920 

180 
2105 
3114 

In zwei Jahren waren also über fünf Mi 11 i o n e n Menschen 
am Flecktyphus erkrankt. Die Zahl der Erkrankungen war in der 
Zeit von 1914 bis 1920 auf das 37fache gestiegen! Im Jahre 1920 
waren im ganzen Europäischen Rußland etwa 4 Prozent der Be-

23 Den Wert der Wohnung nimmt S. Strumilin in seiner oben ange-
führten Berechnung des Reallohns als von 1913-1920 unverändert und 
gleich 2,0 Rubel an. Ebenda, S. 24 u. 25. 
24 Siehe D. Pletnjow, ,,Der Flecktyphus", Moskau 1922, S. 20. Auch in 
den Fällen, wenn sich Mediziner mit Statistik beschäftigen, kommt es zu 
Mißverständnissen. Bei D. Pletnjow beträgt diie Zahl der im Jahre 1921 Er-
krankten 4 993 030, während die Summe seiner Angaben für die einzelnen 
Gouvernements etwa eine halbe Million ergibt. Auch bei ihm ist offenbar 
die Null an die falsche Stelle geraten. 


288 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

völkerung am Flecktyphus erkrankt, im Gouvernement Nishni-
Nowgorod z. B. aber sogar über 2 0 Prozent ! ! ! Aber der 
Flecktyphus war nicht die einzige Epidemie. So waren z. ß. im 
.Jahre 1920 insgesamt (in der Sowjetunion) erkrankt25 : 
An Flecktyphus . . . 
Unterleibstyphus . . . 
Riickfalltyphus 
unbestimmten Typhus . 
schwarzen Pocken 
Scharlach 
Diphtheri<' 
Cholera 
Malaria . 
insgesamt 

3 303 000 Personen 
627 000 Personen 
1 406 000 Personen 
244 000 Personen 
151 000 Personen 
83 000 Personen 
42 000 Personen 
25 000 Personen 
431 000 Personen 
6 312 000 Personen 
Die Zahl der vorzeitig Verstorbenen wird für die Zeit vom 
1. Januar 1918 bis zum 1. Juli 1920 auf übers i eben Mi 11 i o -
n e n geschätzt, d. h. auf 7 Prozent der gesamten in Betracht ge-
zogenen Bevölkerung~6 • 
Je länger sich der Bürgerkrieg hinzog, je schärfere Formen er 
annahm, desto tiefer ging der Prozeß des Zerfalls der Produktiv-
kräfte, und je weiter der Zerfall der Produktivkräfte fortschritt, 
je mehr als Folge davon die Senkung der Lebenshaltung der 
Massen zurückging, die Millionen von Menschen mit dem Tod 
durch Hunger, Kälte und Krankheiten bedrohte, desto unerbitt-
licher wurde der Bürgerkrieg, desto entschiedener erfolgte die Ver-
"j Siehe „Statistisches Jahrbuch 1921 ", Bd. II, S. 90-100. 
26 Siehe S. Strumilin, ,,Die Arbeiterverluste Rußlands im Kriege", in der 
Dezembernummer des Narodnoje Chosjajstwo", Jahrgang 1920, S. 104. Für 
ciie Jahre 1914-1917 (die Kriegsjahre) ist die Zahl der vorzeitig Gestorbenen 
mit 2,5 Millionen angenommen, d. h. relativ ein Sechs t e 1. Die Berech-
nung bezieht sich auf eine Bevölkerung von 100 Millionen, w!'nn wir die 
gesamte Bevölkerung der Sowjetunion, die 130 Millionen beträgt, nehmen, 
dann würden wir über 9 Millionen erhalten. Speziell in den Hauptstädten 
nnhm die Sterblichkeit folgendermaßen zu: 
Jahr 
1913 
1917 
1918 
1919 
1920 

Moskau 
2,40 Prozent 
2,37 Prozent 
3,49 Prozent 
4,61 Prozent 
3,78 Prozent 
(Siehe „Jahrbuch der Komintern", Moskau 

Petro grad 
2,14 Prozent 
2,89 Prozent 
4,37 Prozent 
7,26 Prozent 
5,06 Prozent 
1923, s. 296.) 


Der sogenannte Verbraucherkommunismus 289 

tiefung der Revolution. Das Weltkapital hatte die Massen bis zum 
äußersten gebracht, und alle Methoden außer den äußersten un-
möglich gemacht. 
Die Arbeiterklasse und die städtische Bevölkerung überhaupt 
(und teilweise auch die armen Bauern des Zuschußgebietes), die in 
eine ausweglose Lage geraten waren, strömten in die Dörfer, 
hauptsächlich des Ueberschußgebietes. So war bereits im Jahre 
1919 die Zahl der Industriearbeiter um eine Million zurückge-
gangen (von 3 auf 2 Millionen); die Städte des Zuschußgebietes 
verloren fast die Hälfte der Bevölkerung, die Hauptstädte noch 
mehr. Diese Flucht aus den Städten führte auf dem Lande zur 
Wiederherstellung der „abwesenden" ·wirtschaften, von deren 
Eigentümern in den Jahren 1917 bis 1919 in den verschiedenen 
Gouvernements 60 bis 80 Prozent ihrer Gesamtzahl und darüber 
zurückgekehrt waren27 • Aber diese Bewegung stieß auf den 
Widerstand der Bauern. 
,,Die übrige Bauernschaft, - schrieb Genosse J. Larin (über die Land-
arbeiter, aber dasselbe traf in noch größerem Maße für die ins Dorf zurück-
kehrenden Städter zu), - öffnete den neuen Prätendenten auf Land, Vieh 
und Inventar ihre Reihen nicht sofort. Die Landorgane der Gemeindebauern-
räte und ihre Kreisinstanzen (die Landwirtschaftsabteilungen) legten wäh-
rend :les ganzen ersten halben Jahres der Sowjetmacht in Rußland dem Be-
streben der früheren landwirtschaftlichen Arbeiter, sich selbständige Wirt-
schaften zuzulegen, alle möglichen Hindernisse in den Weg. In dieser Hin-
sicht ist das Buch ,Die Zusammensetzung der mit Land ausgestatteten Be-
völkerung' ein interessantes geschichtliches Dokument; dies Buch enthält eine 
durch das Volkskommissariat für Landwirtschaft vorgenommene Zusammen-
stellung von Berichten und Resolutionen der Abteilungen aus dieser Periode 
auf Grund von Angaben über 36 verschiedene Gouvernements SowjetrufJ-
lnnds2R." 

5. 

Aber die Abwanderung aufs Land konnte keineswegs ein Aus-
weg für das gesamte industrielle Proletariat und die gesamte 
städtische Bevölkerung sein. Der sogenannte V e r b r a u c h e r -
27 Siehe den Artikel von J. Lnrin in dem von ihm und L. Kritsmnn ver-
faßten Buch, S. 18. 
•• Ebenda, S. 13. 
~!. B. Bd. 16, Die heroische Periode ••• 19 


290 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

k o m m u n i s m u s war ein unvermeidliches Resultat der furcht-
baren Senkung der Lebenshaltung des Proletariats, die das Prole-
tariat physisch zu vernichten drohte; er war ein Mittel, diese Ver-
nichtung zu verhüten. Nur die Expropriation des Kapitals und 
sogar nur des großen Kapitals ist ein notwendiges Element der 
proletarischen Revolution, keineswegs aber die Expropriation von 
Konsumtionsmitteln. Aber der Verbraucherkommunismus, die 
Expropriation von Wohnungen, Möbeln, Hausrat, Bettwäsche 
(Decken usw.), Kleidung, Wäsche usw. mit Hilfe von Exmittie-
rungen, Konfiskationen und einmaligen Beschlagnahmen (Natu-
ralabgaben) war bei dem katastrophalen Rückgang der Produktiv-
kräfte ein M i t tel z ur Au frech t er h a l tun g der wichtig-
sten Produktivkraft der Gesellschaft und ein Mittel der Selbst -
e r h a l t u n g d e r H a u p t t r i e h k r a f t der Revolution, d e s 
P r o 1 e t a r i a t s. 
Diese Expropriation trug notwendigerweise einen Massen-
und Klassencharakter, keineswegs aber einen individuellen Cha-
rakter, - ebenso wie in der kapitalistischen Gesellschaft die Brot-
losmachung der Arbeiter während der Krise und die physische 
Vernichtung der Proletarier während des imperialistischen Krieges 
keinen individuellen, sondern einen Klassencharakter trägt: das 
Kapital fragt in einer solchen Lage nicht nach der individuellen 
Schuld des einzelnen Proletariers. 
Aber der Verbraucherkommunismus war nicht nur ein Mittel 
zur Erhaltung des Proletariats, er war zu gleicher Zeit in einem 
gewissen Sinne eine Erscheinungsform der Diktatur des Prole-
tariats, eine Erscheinungsform der proletarischen Revolution. 
Das vVesen dieser Revolution besteht selbstverständlich in der Ex-
propriation nicht der Konsumtionsmittel, sondern der Produk-
tionsmittel der Großbetriebe. Aber das Verhältnis der Mitglieder 
der verschiedenen Klassen in der Lebensweise, im täglichen Leben 
ist, wenn nicht die wesentliche, so doch die deutlichste, augen-
fälligste, konkreteste, unaufhörlich und täglich fühlbare Erschei-
nungsform der Klassenherrschaft. Die Sicherheit, der Luxus, die 
Herrenmanieren der einen, die Unsicherheit über das Morgen, die 


Der sogenannte Verbraucherkommunismus 291 

Armut, die Unterdrückung der anderen, das ist es, was alle, sogar 
die rückständigsten und unentwickeltsten Elemente, unmittelbar 
als Ausdruck der Klassenverschiedenheit fühlen. Diese Ver-
schiedenheit aber wurde jetzt vernichtet. D e r V e r b r a u c h e r -
kommunismus war eine Revolution der Le-
ben s weis e. Er hat unmittelbar und praktisch den empören-
den Luxus vernichtet, die satte Sicherheit zerstört, die Herren-
manieren der früher herrschenden Klassen niedergekämpft, die 
Mitglieder der früher herrschenden Klassen in einer für den rück-
ständigsten und unentwickeltsten Proletarier verständlichen Weise 
von ihrer sozialen Höhe heruntergeschleudert und dadurch dem 
Proletariat und den ihm nahestehenden sozialen Gruppen das Ge-
fühl einer wirklichen Befreiung, das Bewußtsein eines wirklichen 
Umsturzes und eine kraftvolle revolutionäre Begeisterung einge-
flößt. 
Diese Vernichtung der Ungleichheit der Klassen wird am 
besten durch die Angaben über die Veränderung der Wohnungs-
verteilung illustriert. Von 1912 bis zum März 1923 hatte sich in 
Moskau die Verteilung der Wohnfläche so geändert, daß auf 
100 Wohnräume folgende Zahl von Bewohnern entfielen29 : 

in Wobnungen mit 1912 1923 .-\enderungen 
einem Wohnraum 621 -!08 - 213 
zwei \Vohnräumen 376 2(i0 -- 116 
drei Wohnräumen . 274 208 66 
vier Wohnräumen . 221 1!)6 ·- 25 
fünf \Vohnräumen . 181 200 + 19 
sechs bis neun \Vohnräurnen . 130 206 + 76 
zehn und mehr Wohnräumen 108 257 + 149 
Im Jahre 1912 betrug also die Bevölkerungsdichte in den größ-
ten Wohnungen fast ein Sechstel der Dichte in den kleinsten Woh-
nungen; im Jahre 1923 war sie nur um 40 Prozent geringer. Die 
Bevölkerungsdichte in den \Vohnungen mit zwei Zimmern war im 
Jahre 1912 fast viermal so groß wie in den größten ·wohnungen: 
im Jahre 1923 war sie ebenso groß. Die Vernichtung des 

29 Siehe „Shilischtschnoje Towarischtschestwo" 1924, Nr. 5, S. 3. Diese 
Aenderungen erfolgten hauptsächlich vor 1920. 
19. 


292 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Luxus, der neben dem Elend bestanden hatte, war nicht nur in 
\\--orten sondern auch in der Praxis erreicht worden. 
Aber bei dem geschilderten furchtbaren Rückgang der Pro-
duktivkräfte wäre sogar der Umfang der Produktion und Kon-
sumtion, der eingehalten wurde, unmöglich gewesen, wenn die 
Produktion die einzige Hilfsquelle gewesen wäre. Bei einem 
solchen Rückgang der Produktivkräfte war eine V e r a u s -
g a b u n g der vorhandenen V o r r ä t e unvermeidlich. An sich 
waren diese Vorräte, die zum größten Teil schon während des 
imperialistischen Krieges verausgabt worden waren, nicht groß. 
Aber bei einem Rückgang der Produktion auf ein Fünftel bzw. ein 
Sechstel stellte sogar ein Drittel der alten Vorräte eine ungeheure 
Menge dar. Wie groß die Rolle der Vorräte war, ist aus der fol-
genden Tabelle ersichtlich30 : 

Hohstoflarl 

Baumwolle . 
Flachs ... . 
Hanf .... . 
\Volle ... . 
grolle Häute .. . 
kleine Häute .. 
Tabak .. 
~lachorka . 

in 10 Monaten des 
Jahres 1920 be-
schallte :\fenge 
847 000 Pud 
2 044000 „ 
1400000 ,. 
2417 000 „ 
1190 000 Stück 
1435 000 ,. 
417 000 Pu<l 
300 000 ,. 

\'orräle am 1. JU. 
1920 
7 500 000 Pud 
51700 000 ., 
2000000 „ 
3 850000 „ 
am ( 318 000 Stiick 
1. IX. ( 2 710000 „ 
am f 550 000 Pud 
15. XI. l 1 250 000 

Yerhältnis von 
Yorrat zu 1,e-
schalfter Menge 
D:1 
3:1 
11/z:1 
l'ft: 1 
¼:1 
2:1 
11/2: 1 
4:1 

Selbst das Lebensniveau (richtiger wäre gesagt Sterbens-
niveau), das wir beschrieben haben, hätte bei einem Rückgang 
der Landwirtschaft um mehr als 40 Prozent und der Industrie 
um 82 Prozent nicht aufrechterhalten werden können, wenn nicht 
nur nicht die Bautätigkeit eingestellt worden wäre, sondern wenn 
auch eine einfache Ersetzung der verausgabten Produktionsmittel, 
eine Amortisierung der fixen Produktionsmittel und eine Auf-
füllung der verausgabten Rohstoff- und Materialvorräte statt-
gefunden hätte. 
30 Siehe den .,Bericht des OV\VR an den VIII. Rätckongreß", S. 42. Für 
den normalen Produktionsgang (der Vorkriegszeit) würden die Vorräte. 
z. B. an Baumwolle für etwa 4 Monate gereicht haben; bei dem Umfang der 
Produktion im .Jahre Hl20, für c t w a fünf Jahre. 


Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 293 

6. 

Eine unmittelbare Folge des jähen Rückgangs der Lebens-
haltung der arbeitenden Massen war ein außerordentlicher 
Rückgang der Produktivität der Arbeit. 
Nach annähernden Berechnungen von S. Strumilin hatte sich 
die Bruttoerzeugung pro Kopf des russischen Arbeiters folgender-
maßen verändert31 : 

1913 
1917 
1918 
1919 
1920 

Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters 
in Rubeln in Prozenten in Prozenten 
2 372 
2 023 
1 044 
512 
616 

zu 1913 ,u 1917 
100 
85 
44 
22 
26 

100 
52 
25 
30 
Im Vergleich zur Vorkriegszeit war das ein Rückgang auf ein 
Viertel bzw. ein Fünftel; im Vergleich zu 1917 auf ein Drittel bzw. 
ein Viei'tcl. 
Es wäre selbstverständlich völlig falsch, sich die Sache so vor-
zustellen, als ob der Rückgang der Produktivität der Arbeit ein 
31 Siehe S. Strumilin, ,,Arbeitslohn und Arbeitsproduktivität", S. 56. 
Cebrigens kann man bei diesem Verfasser auch andere Zahlen finden: 

1913 
1917 
1918 
1919 
1920 

Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters 
in Rubeln im Verhältnis zu 1913 
2 163 
1436 
781 
711 
694 

(2163) 

( 631) 

(1913= 100) 
100 
66 
36 
33 
32 (29) 
(Siehe „Kurzer Bericht der Staatlichen Planwirtschaftskommission (Gas-
plan)", Moskau 1924, S. 239. In Klammern die Angaben von G. Krshisha-
nowski „Der Warenaustausch und die planwirtschaftliche Tätigkeit", Moskau 
1924, S. 36. Der allgemeine Charakter der Gegenüberstellung wird jedoch 
von diesen Unterschieden nicht berührt. 
Die Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters ist, streng genommen, nur 
innerhalb der Produktion eines bestimmten Produkts ein Maß der Arbeits-
produktivität. Bei einer schroffen Veränderung durch die zahlenmäßigen 
Verhältnisse unter den verschiedenen Industriezweigen kann der Vergleich 
cier Bruttoerzeugung pro Kopf und der Versuch, auf diese Weise die Aende-
rungen der Arbeitsproduktivität zu ermitteln, in einem ungünstigen Falle zu 
ganz falschen Schlußfolgerungen führen. So erhalten wir z. B. bei einer ein-


294 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Ergebnis des Rückgangs ihrer Intensität, ein Resultat der 
Schwächung des W i 1 1 e n s z u r A r b e i t gewesen sei, weil die 
kapitalistische Sklaverei und mit ihr auch die kapitalistische Ar-
beitsdisziplin vernichtet worden war. Im Gegenteil, nur bei der 
proletarischen Leitung der Betriebe war es möglich, unter den 
Bedingungen der Revolution eine neue proletarische Arbeitsdiszi-
plin, mehr noch, einen Arbeitsenthusiasmus zu erzeugen. Das 
Proletariat, und insbesondere seine kommunistische Vorhut waren 
mit wahrem Heldenmut bestrebt, das erlöschende Leben der Be-
triebe trotz der furchtbaren Bedingungen der Arbeit und der Exi-
stenz aufrecht zu erhalten. Die kommunistischen Samstage waren 
die deutlichste Ausdrucksform dieses Heldenmuts. 
Aber die Produktivität der Arbeit wird nicht nur durch den 
Willen zur Arbeit bestimmt. Die Arbeit ist eine Verausgabung von 
Energie, die der Mensch von außen erhält. Der mögliche Umfang 
der Verausgabung der Energie ist direkt von der Lebenshaltung 
der Arbeiter und insbesondere von ihrer Ernährung abhäpgig. 
Zur Aufrechterhaltung der Existenz des Arbeiters sind nur 
gehenden Betrachtung der Angaben über die kleine Industrie (siehe die 
,,Sammlung statistischer Angaben über die Sowjetunion", S. 212-213): 

Gewinnung und Verarbeitung von Mineralien . 
Gewinnung und Verarbeitung von Metallen 
Gewinnung und Verarbeitung von Holz 
Gewinnung u. Verarbeitung v. Lebensmitteln 
Gewinnung und Verarbeitung von Häuten und 
anderen Stoffen tierischen Ursprungs . . 
Gewinnung und Verarbeitung von Textilien . 
andere Gewerbe . . . . . . . . . . 
Insgesamt 

Bruttoerzeugung pro Kopf 
1912-13 1920 Unterschied 
in Rubeln 
136 110 -- 26 
386 179 -207 
153 154 + 1 
1454 1116 -338 
450 348 -102 
251 156 95 
366 345 21 
412 418 + 6 
Dieses ganz unsinnige Resultat - eine Erhöhung der durchschnittlichen 
Bruttoerzeugung um 1 ½ Prozent bei einem Rückgang dieser Erzeugung um 
6, 20, ja sogar um 54 Prozent in den einzelnen Industriezweigen und bei einer 
Erhöhung um nicht einmal 1 Prozent in einem einzigen Industriezweig erhalten 
wir dadurch, daß das spezifische Gewicht eines Industriezweiges mit großer 
Bruttoerzeugung pro Kopf (der Erzeugung von Lebensmitteln) im Verhältnis 
zur Gesamtzahl der Arbeiter von 1912/13 bis 1920 auf das Doppelte gestiegen 
war (von 12 Prozent auf 24 Prozent). Wenn wir eine richtige Berechnung unter 
Berücksichtigung dieses Umstandes durchführen, dann ergibt sich, daß die 


Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 295 

durchschnittlich 2000 Kalorien Energie notwendig, die er durch 
Ernährung erhält. Diese 2000 Kalorien können nicht zur Arbeit 
ausgenutzt werden. Deshalb muß schon allein die Verschlechte-
rung der Ernährung zu einem bedeutenden Rückgang der Produk-
tivität der Arbeit führen. Hier eine annähernde Berechnung32 : 
Jahr Ernährung Arbeitsenergie in Prozenten in Prozenten 
pro Tag in Kalorien zu 191a/14 zu 1916/17 
1913/14 4000 Kalorien 2000 100 
1916/17 3520 Kalorien 1520 76 100 
1917/18 3100 Kalorien 1100 55 72 
1918/19 2680 Kalorien 680 34 77 
1919 120 2660 Kalorien 600 30 39 
1920/21 2600 Kalorien 600 30 30 
Folglich mußte schon allein infolge der Verschlechterung der 
Ernährung die Produktivität der Arbeit in den Jahren 1919 und 
1920 bis auf 30 Prozent der Vorkriegsproduktivität zurückgehen. 
durchschnittliche Brulloerzeugung von 1912/13 bis 1920 nicht um 1 ½ Prozent 
gestiegen, sondern um 28 Prozent gesunken ist. 
Wir benutzen die Berechnungen von S. Strumilin über die Großindustrie 
deshalb, weil hier keine derartig (für die Berechnung) ungünstigen Bedingun-
gen vorhanden sind, und weil die Bewegung der Bruttoerzeugung annähernd 
die Bewegung der Arbeils11roduktivität widergibt. Das ist aus den Angaben 
für die einzelnen Industriezweige ersichtlich. (Siehe S. Strumilin, ebenda, 
s. 86 u. 87): 
Industriezweig Produktion pro Arbeiter im Jahre 1920 
(1912=100) 
Steinkohlen-Bergbau 26 
Petroleumgewinnung 50 
Salzgewinnung 41 
Erzbergbau 9 
Gold- und Platingewinnung 23 
Gewinnung von Silikaten 19 
Papierindustrie . . 26 
Lebensmillelindustrie 12 
Chemische Industrie 16 
Lederindustrie 17 
Textilindustrie 32 
Elektroindustrie 8 
Metallindustrie . . 10 
Tabak- und Machorkaindustrie 25 
durchschnittlich 26 
Die nach der Zahl der i\rbeiter berechnete Durchschnittsproduktion pro 
Kopf ergibt statt 26 etwa 23 Prozent, d. h. eine Größe, die sich nicht allzuseh1· 
von der Durchschnillsgröße entfernt. 
32 Angaben von S. Strumilin, ebenda, S. 50 u. 51. 


296 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Aber die Verschlechterung der anderen Existenzbedingungen 
mußte die Produktivität der Arbeiter noch stärker senken. So 
führen ungenügende Heizung in den Betrieben und Wohnungen 
und schlechte Kleidung unvermeidlich dazu, daß ein Teil der 
Energie, der für die Arbeit hätte verwandt werden können, zur 
Aufrechterhaltung der Körperwärme des Organismus benutzt 
wird. Die Arbeiter gingen aber halbnackt herum, und die Tempe-
ratur sank in den Wohnungen manchmal bis unter Null. 
Wenn die Ernährung des Arbeiters in den Jahren 1919 und 1920 
gegenüber der Vorkriegszeit um 40 Prozent zurückgegangen war, 
und wenn die Produktivität der Arbeit schon aus diesem Grunde 
unvermeidlich bis auf 30 Prozent der Vorkriegsproduktivität 
sinken mußte, so ging der Gesamtlohn des Arbeiters im Jahre 1920, 
wie wir gesehen haben, nicht um 40 Prozent zurück, sondern, 
wenn wir die Wohnung nicht mit einrechnen, um mehr als zwei 
Drittel. Schon dieser Umstand mußte dazu führen, daß die Pro-
duktivität der Arbeit in den Jahren 1919 und 1920 erheblich unter 
30 Prozent der Vorkriegshöhe sank. 
Aber die Produktivität der Arbeit wird nicht nur durch die 
Arbeitskraft bestimmt, sondern auch durch Faktoren, die außer-
halb der Arbeitskraft liegen und jedenfalls vom Arbeiter unab-
hängig sind. Hierzu gehören außer der Verringerung der Quali-
fikation der Arbeitskraft {die zum Teil eine Folge der durch den 
Krieg hervorgerufenen Veränderung der Zusammensetzung des 
Proletariats war), der Einfluß der Abnützung der Ausrüstung 
(gleichfalls ein Resultat des imperialistischen Krieges), die Ver-
schlechterung der Qualität des Materials und die Unter -
b r e c h u n g e n d e r K o n t i n u i t ä t d e r P r o d u k t i o n. 
Die Unterbrechung der Kontinuität der Produktion war selbst 
teilweise ein Resultat des Rückgangs der Produktivität der Arbeit, 
insofern als die Kontinuität der Arbeit dadurch unterbrochen 
wurde, daß die Arbeiter aus verschiedenen Gründen nicht zur 
Arbeit erschienen. 
So fehlte im Durchschnitt der einzelne Arbeiter im Jahre33 : 
03 Strumilin, a. a. 0., S. 44. 


1913 
1917 

Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 

12,6 Tage 
22,7 Tage 

1918 29,0 Tage 
1919 68,4 Tage 
1920 71,0 Tage 

297 

Im Jahre 1920 haben wir folglich - im Vergleich zum Jahre 
1913 - eine Steigerung um das S e c h s fache. Diese Zunahme 
des Fehlens bei der Arbeit, das ungeheure Ausmaße angenommen 
hatte, wurde in bedeutendem Maße dadurch hervorgerufen, daß 
die Arbeiter aufs Land fuhren, um Lebensmittel zu holen. 
Aber die Unterbrechung der Kontinuität der Produktion wurde 
in viel größerem Umfange durch Ursachen hervorgerufen, die 
von den Arbeitern unabhängig waren: Die Isolierung Sowjetruß-
lands vorn Weltmarkte, die wirtschaftliche Verkrüppelung seines 
Gebiets führten zu fortwährenden Versorgungskrisen; die Indu-
strie wurde durch ihre Demobilisierung und Remobilisierung er-
schüttert; dazu kam die Krise des Verkehrswesens; alles dies, die 
vollkommene Unsicherheit der wirtschaftlichen Verhältnisse, 
führte zu ständigen Unterbrechungen der Kontinuität der Pro-
duktion, bald wegen Rohstoffmangels, bald wegen Brennstoff -
mangels, bald wegen Mangels an Material, bald wegen der Ueber-
füllung der Fabriklager, die durch die Zerrüttung des Verkehrs-
wesens hervorgerufen wurde. 
Die Betriebe lagen still (in Tagen pro Kopf des Arbeiters im 
Jahr) 34 : 
1913 
1917 

6,4 
24,5 

1918 
1919 
1920 

42,0 
51,2 
15,7 
Im Jahre 1919 haben wir eine Steigerung auf das Achtfache 
im Vergleich zum Jahre 1913. Das Stilliegen der Betriebe führte 
natürlich zu einer starken Senkung der. Produktivität der Arbeit. 
Aus allen diesen Gründen hätte die Produktivität der Arbeit 
viel mehr sinken müssen, als es sich allein durch die Verschlechte-
rung der Ernährung der Arbeiter erklären läßt. Der Umstand, 
daß das nicht erfolgte, daß die Produktivität der Arbeit nur 
wenig geringer war, als es der Ernährung der Arbeiter entsprach 
31 Ebenda, S. 44. In den einzelnen Monaten des Jahres 1920 war etwa 
die Hälfte der Arbeitszeit (45 Prozent) nicht ausgenutzt. Siehe „Die russische 
Industrie im Jahre 1921", S. XXXVI. 


298 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

(und nach anderen Angaben sogar noch etwas höher), zeigt den 
heldenmütigen Willen zur Arbeit, der die Arbeiterklasse in einer 
Zeit von unerhörten Entbehrungen, furchtbaren Hunger- und 
Kältequalen beseelte. In dieser Tatsache zeigten sich (wenn auch 
einstweilen in versteckter Form) die schöpferischen Möglichkeiten 
der neuen Gesellschaftsordnung. 
In der kleinen Industrie, die dem Einfluß der nicht lokalen 
Bedingungen weniger unterworfen war, deren Organisation ein-
facher war und die fi.ir den illegalen Markt arbeitete, war der 
Rückgang der Produktivität der Arbeit nicht so groß. Nach Be-
rechnungen, die in dem Buch „Die russische Industrie im Jahre 
1921" (S. 484) angeführt werden„ betrug die Erzeugung pro Kopf 
des Arbeiters im Jahre 1920 in der Großindustrie 39 Prozent, in 
der kleinen Industrie 67 Prozent der Vorkriegserzeugung35 • 
Der Rückgang der Lebenshaltung der Arbeiter führte nicht 
nur zu einer quantitativen Verschlechterung (zu einem Rückgang 
der Erzeugung pro Kopf des Arbeiters), sondern auch zu einer 
qualitativen - zu einer furchtbaren Vers c h I echter u n g 
d e r Q u a 1 i t ä t der Industrieprodukte, so daß jedes Fabrikat 
sich in sein eigenes Surrogat verwandelte. Ein Beispiel dieser 
Verschlechterung der Qualität war die „nicht brennende l{ohle", 
d. h. Kohle, die mit einer großen Menge Gestein vermischt und 
deshalb sehr schwer zu entzünden war36• 

7. 

Eine unmittelbare Folge des starken Rückgangs der Produk-
tivität der Arbeit war eine paradoxale Erscheinung dieser Epoche: 
bei stärkstem Rückgang der Industrie hatten wir ein fast voll-
ständiges V e r s c h w i n d e n d e r A r b e i t s I o s i g k e i t und 
sogar einen offenkundigen Mangel an Arbeitern zu verzeichnen. 
35 Ein ähnliches Ergebnis, d. h. 72 Prozent der Vorkriegsproduktivität, 
haben wir auch in unserer Berechnung erhalten. Siehe Fußnote 31. 
36 Charakteristisch für diese Epoche ist eine Losung der sogenannten 
Produktionspropaganda: ,,Bergmann! Die Kohle ist das Brot der Industrie! 
Gib doch nicht Steine statt Brot!" 


Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit 299 

So kamen im Jahre 1920 auf 100 Arbeitsgesuche (je nach dem 
Monat) 128 bis 246 offene Stellen: die Zahl der offenen Stellen 
war also b e d e u t e n d g r ö ß e r als das Angebot von Arbeits-
kräften 37. 
Diese paradoxale Erscheinung erklärt sich daraus, daß bei 
einem Rückgang der Produktion auf ein Fünftel bzw. ein Sechstel 
nicht nur die Zahl der Arbeiter (infolge der Flucht auf das Land 
usw.) um 40 bis 50 Prozent zurückgegangen, sondern auch die 
Produktivität der Arbeit um über 70 Prozent gefallen war. Deshalb 
fehlten auch Arbeiter. Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit war 
in diesem Falle nicht wie gewöhnlich das Resultat einer Erweite-
rung der Produktion, sondern im Gegenteil ein Ergebnis ihrer 
Einschränkung, ein einfacher Ausdruck für den Rückgang der 
Produktivität der Arbeit. 
Der Mangel an Arbeitern war auf allen Gebieten fühlbar. Es 
fehlte sowohl an qualifizierten als auch an ungelernten Arbeitern. 
Ein besonders scharfer Mangel herrschte an qualifizierten Arbei-
tern, denn dieser wurde durch den Umstand verstärkt, daß der 
Verwaltungs- und insbesondere der militärische Verwaltungs-
apparat eine große Zahl vor allem qualifizierter Proletarier auf-
saugte, die hier als Kommissare usw. verwandt wurden. In einem 
gewissen Umfang war eine solche Verpflanzung von Proletariern 
aus der Produktion in den bürokratischen Apparat eine unver-
meidliche Begleiterscheinung der Uebernahme der Macht durch 
das Proletariat, denn diese Uebernahme ist erst dann nicht nur 
in Worten, sondern auch in der Tat durchgeführt, wenn die Post~n 
in der Verwaltung durch Proletarier besetzt sind. 
Aber in Rußland wurden in den Jahren 1918 bis 1920 die 
Reihen der qualifizierten Proletarier direkt verwüstet. 
Das war eine Folge einerseits des Mißverhältnisses zwischen 
der zahlenmäßigen Stärke des industriellen Proletariats und dem 
Umfang des Verwaltungsapparates, der nicht nur die Stadt, son-
dern auch das unermeßliche vorkapitalistische Dorf versorgte, 
37 Siehe .,Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. II, 
s. 166. 


300 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

d. h. eine Folge der Rückständigkeit Rußlands, - andererseits 
eine Folge des zahlenmäßigen Wachstums der Roten Armee, d. h. 
<ler Verschärfung des Bürgerkrieges, d. h. eine Folge der Inter-
vention des Weltkapitals. 
Wie groß die Auswirkung dieses Umstandes war, ist schon 
aus der Tatsache ersichtlich, daß von 34,6 Tagen, die ein Arbeiter 
im Jahre 1920/21 im Jahresdurchschnitt fehlte, 10,2 Tage88 auf 
seine Tätigkeit in den Organisationen entfielen, d. h. fast ein 
Drittel ; dabei war es vor allem eine geringe Anzahl vornehm-
lich qualifizierter Arbeiter, die wegen Inanspruchnahme durch die 
Organisation bei der Arbeit fehlten. 
Welcher Mangel an qualifizierten Arbeitern herrschte, zeigen 
die Angaben über die Zahl der offenen Stellen auf je 100 Arbeits-
gesuche bei den Metallarbeitern: sie schwankte im Jahre 1920 
zwischen 174 und 649 (im Durchschnitt, wie bereits erwähnt, nur 
zwischen 128 und 246) 89 • 
Aber auch an ungelernten Arbeitern fehlte es. So betrug bei 
Hilfsarbeitern40 die Zahl der offenen Stellen auf 100 Arbeitsge-
suche im Jahre 1920 141 bis 192. In dieser Arbeiterkategorie war 
die Flucht aufs Land besonders stark. Die Arbeitsarmeen waren 
mit ein Versuch, die fehlenden ungelernten Arbeitskräfte zu er-
setzen. 
Eine Folge des Rückgangs der Produktivität der Arbeit bei 
allgemeiner Einschränkung der Produktion war die Zunahme 
der Zahl der Arbeiter, die nicht unmittelbar mit produktiver Arbeit 
beschäftigt waren, d. h. nicht unmittelbar an der Gewinnung oder 
Erzeugung des Produkts teilnahmen. 
Die Einschränkung der Produktion führt unvermeidlich zu 
einer unvollständigen Ausnützung der Produktionskapazität so-
wohl der einzelnen Betriebe als auch des gesamten volkswirt-
schaftlichen Apparats. Das führt aber zu einer Aenderung des 
38 Siehe S. Strumilin, ebenda, S. 4 7. 
39 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. III, 
S. 166. 
• 0 Ebenda, S. 166. 


Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit 301 

zahlenmäßigen Verhältnisses zwischen den Arbeitern, die un-
mittelbar produktive Arbeit leisten und deren Zahl unmittelbar 
vom Umfang der Produktion abhängig ist, und den Arbeitern, 
die Hilfsarbeiten für die unmittelbare produktive Arbeit leisten; 
die zahlenmäßige Stärke dieser letztgenannten Arbeiterkategorien 
ist weniger von dem Umfang der Produktion und mehr von dem 
Umfang des vorhandenen materiellen Gerippes der Produktion 
(des technischen Apparats) abhängig. So ändert sich z. B. bei 
der Einschränkung der Produktion in einer Fabrik die Zahl der 
'Wächter oder der Büroangestellten verhältnismäßig wenig, jeden-
falls unverhältnismäßig viel weniger als die Zahl der unmittelbar 
in der Produktion Beschäftigten. Bei einem allgemeinen Rück-
gang der Produktivität der Arbeit führt die durch ihn hervor-
gerufene Vergrößerung der Zahl der Arbeiter bei den Arbeitern 
der ersten Kategorie (den unmittelbar mit produkti~er Arbeit Be-
schäftigten) dazu, daß ihre Zahl weniger zurückgeht als die Pro-
duktion, bei den Arbeitern der zweiten Kategorie (die nicht un-
mittelbar produktive Arbeit leisten) aber oft dazu, d a ß i h r e 
Z a h l a b s o l u t s t e i g t. 
Im Kohlenbergbau führte das z. B. dazu, daß die Zahl der 
Arbeiter über Tage absolut stieg, daß dagegen die Zahl der Hauer 
und der Arbeiter unter Tage überhaupt zurückging. So waren im 
Donezrevier beschäftigt41 : 

1913 
1920 

Darunter 
Gesamtzahl der Arbeiter über Tage, unter Tage 
168 000 51 000 117 000 
. . . 114 000 63 000 51 000 

Davon Hauer 
35000 
16 000 

41 Berechnet nach den Angaben von W. Bashanow, ,,Das Donezrevier 
im Jahre 1920". In „Narodnoje Chosjajstwo", Jahrgang 1920, Nr. 1/2 und 
8i9. Dabei haben wir für 1914 dasselbe prozentuale Verhältnis wie für 1913 
angenommen, was zweifellos von der Wahrheit nicht weit entfernt ist. 
Für die gesamte Großindustrie (aber leider nur für einen Teil der unter-
suchten Periode) zeigt sich diese Erscheinung auch in folgenden Angaben 
iiber dfo Zahl der beschäftigten Arbeiter. (Siehe N. Worobjow, ,,Die Ver-
ändenmgen in der russischen Industrie" in Nr. 4 des „Wjestnik Statistiki" 
1923, s. 145): 
Jahr 
191:3 . 
1918 . 

In der Produktion 
. 87 Prozent 
. 82,5 Prozent 

l\lit anderen Arbeiten beschälligt 
13 Prozent 
17,5 Prozent 
Der Prozentsatz der mit anderen Arbeiten Beschäftigten stieg um ein 


:m2 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Die Gesamtzahl der Arbeiter war also zurückgegangen, die 
Zahl der Arbeiter ü b e r T a g e a b e r g e s t i e g e n ; um so 
stärker war die Zahl der Arbeiter unter Tage, und darunter der 
Hauer, zurückgegangen. Im Jahre 1913 war das Verhältnis der 
Zahl der Arbeiter über Tage zur Zahl der Arbeiter unter Tage 
wie 1 : 2,3, im Jahre 1920 aber umgekehrt, wie 1,2 : 1. 
In der gesamten Industrie führte dieser Umstand zu einem 
Rückgang der Gesamtzahl der in der Industrie beschäftigten Per-
sonen bei gleichzeitiger S t e i g e r u n g d e r Z a h I d e r A n g e -
s t e 11 t e n und einem folglich um so größeren R ü c k g a n g d e r 
Z a h I der Arb e i t er. So ergab eine Zusammenstellung von 
Angaben über 2029 Betriebe42 : 

1913. 
1918 . 

Gesamtzahl der 
besch. Personen AngeStellle 
914 000 
. 885 000 

58 000 
78 000 

Arbeiter 
856 000 
807 000 

Veränderung bei den 
Angestellten Arbeitern 
+ 20 -- 49 
Die Zahl der Angestellten war folglich, bei einem allgemeinen 
Rückgang der beschäftigten Personen, um ein Drittel gestiegen. 
In Prozenten der Gesamtzahl der in der Industrie beschäf-
tigten Personen betrug die Zahl der Angestellten43 : 
1913 6,4 1918 8,9 
1\) 17 . 6,8 1920 . 13,5 

Drittel. Die mit anderen Arbeiten Beschäftigten teilten sich folgendermaßen ein: 
Jahr Mit Reparaturen 
1913 . . 5,3 Prozent 
1918 . . 6,8 Prozent 

Hilfsarheiten 
6,5 Prozent 
9,6 Prozent 

Sonstige Arbeiten 
1,3 Prozent 
1,1 Prozent 
Besonders stark, fast bis auf das Anderthalbfache, 
der mit Hilfsarbeiten Beschäftigten. Bis 1920 hat 
zweifellos verstärkt. 

stieg der Prozentsatz 
sich dieser Prozeß 

42 Siehe „Sammelbuch statistische!' Angaben über die Sowjetunion'', S. 18;;. 
43 Fül' die ersten drei Jahre - ebenda. Für 1920 siehe „Die Volkswirt-
schaft der Sowjetunion in Zahlrn", S. 127, wo die Angaben der Industrie-
zählung von 1920 verarbeitet sind. In Wirklichkeit mußte dieser Prozentsatz 
für die Großindustrie (mit Ausnahme der Betriebe ohne Angestellte) noch 
größer sein. So haben wir für Leningrad 
Jahr Zuanhdl AdenrgeArbeiter Zahl der Prozentsatz 

stellten Angestellten der Angestellten 
1918 1-14 000 14 000 9,9 Prozent 
1920 108 000 17 000 15, 7 Prozent 
(Siehe s. Jugenburg, ,,Die Allrussische Zählung des Jahres 1920 für die 


Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 303 

Im Verkehrswesen sahen wir eine ähnliche Erscheinung -
bei gleichbleibender Zahl des Fahrpersonals, das bei der unmittel-
baren Leistung von Transportdiensten beschäftigt war, eine 
absolute Zunahme der übrigen. Wenn wir die im Eisenbahn-
wesen Beschäftigten in drei Gruppen teilen: Fahrpersonal, 
Streckenpersonal (zu dem teilweise Arbeiter gehören, die den 
Verkehr direkt bedienen, und teilweise andere) und das sonstige 
Personal, so erhalten wir44 : 

1913 
1920 (am 1. Jan. 1921) 

Fahrpersonal 
222 000 
222 000 

Zahl der Beschäftigten 
Streckenpersonal 
242 000 
422 000 

Sonstige 
352 000 
585 000 
Bei einem Rückgang des Verkehrs auf ein Fünftel änderte sich 
die Zahl des Fahrpersonals nicht, die Zahl des übrigen Personals 
stieg um 7 5 Prozent. 

8. 

Endlich kam der erwähnte Umstand in der gesamten Volks-
wirtschaft darin zum Ausdruck, daß d i e Z a h I d e r T r a n s -
portarbeiter und insbesondere der bürokra-
t i s c h e A p p a r a t (An g es t e 11 t e) zunahm , während 
gleichzeitig die Zahl der in der Industrie Be-
s c h ä f t i g t e n z u r ü c k g i n g. 

Sta1lt Petrograd". Ich zitiere nach den „Materialien für die Statistik der 
Transporlarbeiler", Moskau 1924, Bd. I, S. 11). Wenn wir die im Texle an-
g1,gebenen Prozentsätze für die gesamte Großindustrie annehmen, so er-
halten wir: 
Jahr 
1913 
1920 

Zahl der Arbeiter 
. 2 599 000 
. 1585000 

Zahl der Angestellten 
178 000 
245 000 
das heißt die Zahl der Arbeiter ging um mehr als ein Drittel zurück, die 
Zahl der Angeslelllen stieg um mehr als ein Drittel, während die gesamte 
Industrie auf weniger als ein Fünftel zurückging. 
40 Siehe „Uebersicht über Lage und Tätigkeit des Verkehrswesens im 
Jahre 1921" (Materialien zum Bericht an den IX. Rätekongreß), Moskau 1921, 
s. 15. 


304 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

Ein Vergleich der Großindustrie und des Eisenbahnwesens 
gibt folgende Zahl von Beschäftigten (in Tausenden) 45 : 

1913 
1920 

Großindustrie 
2599 (2777) 
1585 (1820) 

Eisenbahnwesen 
815 
1229 

Yerhältnis 
3½: 1 
1½: 1 
Bei einem R ü c k g a n g der Zahl der in der Industrie Be-
schäftigten um ein Drittel haben wir also eine Z u n a h m e der 
im V e r k e h r s w e s e n Beschäftigten um die Hälfte. 
Allgemeinere Vergleiche sind von sehr zweifelhaftem Wert. 
Bei den Angestellten der Behörden haben wir (in Tausenden) 46 : 
1917 
1. Halbjahr 1921 

1000 (Europäisches Rußland) 
2444 (Sowjetunion) 

45 Siehe die Fußnoten 43 und 44. Die Zahlen in Klammern geben die 
angenommene Gesamtzahl mit Einschluß der (industriellen) Angestellten. 
46 Die erste Zahl ist eine Schätzung S. Strumilins. (Siehe seinen Artikel 
„Die Zusammensetzung des Proletariats Sowjetrußlands in den Jahren 1917 
bis 1919" im Sammelbuch „Zwei Jahre Diktatur des Proletariats", Mos-
kau 1919.) Die zweite Zahl gibt die Mitgliederzahl der Angestelltengewerk-
schaften (siehe „Sammelbuch statistischer Angaben", S. 246). Nach den von 
S. Strumilin angeführten Angaben betrug die Zahl der Angestellten in den 
Institutionen Leningrads im Jahre 1920 6,8 Prozent der Bevölkerung, im Jahre 
1910 6,7 Prozent. Wenn wir annehmen, daß dies das Verhältnis der Zahl der 
Angestellten zur Gesamtzahl der städtischen Bevölkerung in der Sowjetunion 
war (und in der Provinz war der Prozentsatz der Angestellten im Jahre 1913 
niedriger als in Leningrad), dann erhalten wir folgende Angestelltenzahl: 1913 
etwa 1500 000 (die Zahl ist aus dem erwähnten Grunde übertrieben), 1921 
2 444 000. 
Dann hätten wir folgende Tabelle: 
In Tausenden 
von Personen 
1913 1920 
Zahl der in der Großindustrie Beschäftigten .. 2777 1820 
Zahl der im Eisenbahnwesen Beschäftigten . . 815 1229 
Zahl der im bureaukrat. Apparat Beschäftigten 1500 (1000) 2444 

Im Prozentsatz 
zur Gesamtsumme 
1913 1920 
55(60) 33 
16 (18) 22 
29 (22) 45 
Wenn 1913 auf einen Angestellten der Industrie nicht einmal einer in den 
übrigen Beschäftigungszweigen entfiel, so waren es 1920 bereits zwei. 
Die Gesetzmäßigkeit dieser Erscheinung kann nach folgendem grobem 
Schema beurteilt werden. Wenn z. B. etwa 55 Prozent mit produktiver Arbeit 
beschäftigt sind, und 45 Prozent mit anderer; wenn die Industrie auf ein 
Fünftel zurückgegangen ist; wenn in den übrigen Beschäftigungszweigen bei 
der Hälfte der Arbeitenden der Umfang der Arbeit nicht vom Umfang der 
Produktion abhängt, und bei der anderen Hälfte sich entsprechend den Aende-
rungen des Umfangs der Produktion ändert (wie das z. B. im Eisenbahnwesen 
der Fall ist); wenn die Arbeitsproduktivität auf ein Drittel gesunken ist, -
dann wird der Umfang der Arbeit der mit unmittelbar produktiver Arbeit 


Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 305 

Diese ungeheure Zunahme der Zahl der Angestellten bei 
gleichzeitigem Rückgang der Zahl der Arbeiter, diese Zunahme 
der Bürokratie war zugleich eine Z u n a h m e d e s B ü r o k r a -
t i s m u s. Hier lag eine der Wurzeln des Sowjetbürokratismus 
(außer den von uns bereits erwähnten). 
Es wäre aber falsch, die Zunahme der Zahl der Angestellten 
durch eine Ausdehnung des staatlichen bürokratischen Apparats 
zu erklären. Die Zahl der Staatsangestellten nahm tatsächlich auch 
aus diesem Grunde zu, aber nur infolge der Verwandlung frühe-
rer Angestellten der Semstwos, Städte, Vereine und Privatfirmen 
in Angestellte des Staates. An sich führte die Vereinigung von 
Institutionen und Betrieben (von Lagern, Läden, Schulen, Kranken-
häusern usw.), die früher Semstwos, Städten, Vereinen oder Pri-
vatpersonen gehört hatten, in den Händen des Staates nicht zu 
einer Zunahme, sondern zu einer E i n s c h r ä n k u n g der Ge-
samtzahl der Angestellten, da gleichartige Betriebe verschmolzen 
(konzentriert) und überflüssige geschlossen wurden. Aber diese 
Tendenz zur Einschränkung der Zahl der Angestellten wurde weit 
übertroffen durch die entgegengesetzte Tendenz, die aber nicht 
durch die Umwandlung der Angestellten in Staatsangestellte, son-

Beschäftigten etwa 11 Prozent des gesamten früheren Umfangs der volkswirt-
schaftlichen Tätigkeit betragen und ihre Zahl etwa 33 Prozent der früheren 
Zahl aller Beschäftigten. Bei den übrigen wird der Umfang der Arbeit für die 
eine Hälfte 4,5 Prozent, für die andere 22,5 Prozent und im ganzen 27 Prozent 
des früheren Umfangs ihrer volkswirtschaftlichen Tätigkeit und ihre Zahl 
81 Prozent der früheren Zahl aller Beschäftigten betragen. Das Ergebnis 
unseres Beispiels ist also erstens eine Zunahme der Gesamtzahl der Beschäf-
tigten um 14 Prozent und zweitens eine Aenderung der Verteilung der 
Beschäftigten auf die Beschäftigungszweige: 
Mit unmittelbar produktiver 
Arbeit Beschäftigte: 
Vor der Einschränkung der Produktion 55 Prozent 
Nach der Einschränkung der Produktion 29 Prozent 

Sonstige: 
45 Prozent 
71 Prozent 
Nach den oben angeführten Angaben war eine Zunahme der Gesamtzahl 
um 8 Prozent und eine Aenderung des Verhältnisses von 55 und 45 Prozent 
vor der Einschränkung der Produktion auf 33 und 67 Prozent nach ihrer 
Einschränkung erfolgt. 
Der allgemeine Charakter der Veränderungen ist offenkundig derselbe. 
Wenn wir aber mit S. Strumilin die Zahl der Angestellten mit 1 Million an-
setzen, so erhalten wir, wie leicht zu berechnen ist, sogar das vollkommen gleiche 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode . . . 20 


306 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 

dem durch den Rückgang der Produktivität ihrer Arbeit hervor-
gerufen wurde. 
Der Rückgang der Lebenshaltung der Angestellten war beson-
ders stark. So erhielten die Angestellten in der Industrie durch-
schnittlich47: 
1913 394 Prozent des Durchschnittslohnes eines Arbeiters 
1917 179 Prozent des Durchschnittslohnes eines Arbeiters 
1920 100 Prozent und weniger des Durchschnittslohnes eines Arbeiters 
Das heißt, der Rückgang ihrer Lebenshaltung war in den 
Jahren 1913 bis 1920 vier m a 1 so stark wie der Rückgang 
der Lebenshaltung der Arbeiter. 
Die Lebenshaltung der anderen Angestellten war aber noch 
viel mehr zurückgegangen als _die der Angestellten in der Industrie. 
Bei den in der von uns untersuchten Periode unvermeidliche.n 
gegenrevolutionären Stimmungen der Angestellten führte die 
außerordentliche Senkung ihrer Lebenshaltung nicht nur zu 
Resultat. Die berechnete Zunahme der Gesamtzahl wird 8 Prozent betragen, 
das Verhältnis der beiden Hauptgruppen 33 Prozent und 67 Prozent, d. h. 
genau wie die oben angeführten Daten. 
Wenn wir alle Wirtschaftszweige außer der Landwirtschaft nehmen, dann 
ergibt sich folgende Zahl der Beschäftigten (in Tausenden): 

Jahr In der Industrie 
(einschl. Bauwesen) 
1917 3317 
1921 (erste Hälfte) 3141 

Im Verkehrswesen 
(aller Arten) 
1400 
1617 
Dasselbe in Prozenten: 

In den andenm 
Wirtschaftszweigen 
(außer Landwirtschaft 
und Haushalt) 
2000 
3000 

1917 49 21 30 
1921 (erste H1ilfte) 40 21 39 
(Die Angaben für 1917 sind von S. Strumilin, ebenda, S. 14. Sie beziehen 
sich auf das Europäische Rußland. Die Angaben für das erste Halbjahr 
1921 aus dem „Sammelbuch", S. 24. Sie beziehen sich auf die Sowjet-
union. Zu den sonstigen gehören in den Angaben für 1921 auch die 
Hausangestellten. Es sind aber nur einige Zehntausende, die das Resul-
tat nicht beeinflussen können.) Die Vergleichbarkeit dieser Angaben ist 
wie auch S. Strumilin in einer ähnlichen Berechnung für die Jahre 
1917-1919 betont, sehr relativ. 
Wir führen diesen Vergleich auch nur an, um zu zeigen, daß der 
allgemeine Charakter der Erscheinung in allen Fällen mit voller Klarheit 
hervortritt. 
47 Siehe S. Strumilin, ,,Arbeitslohn und Arbeitsproduktivität", S. 37. 


Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 307 

einem starken Rückgang der Produktivität ihrer Arbeit, sondern 
auch zu einer außerordentlichen Erbitterung der Angestellten 
gegen das Regime der proletarischen Diktatur, zur Verbreitung 
der Auffassung, daß diesem Regime gegenüber alles erlaubt wäre, 
sofern nicht die Gefahr drohe, überführt zu werden und der 
strengen Strafe des Regimes der Diktatur zu verfallen. Sehr 
charakteristisch für diese Stimmungen sind die von uns bereits 
angeführten Angaben über die Stellung der Angestellten zum Be-
stechungsunwesen. Selbstverständlich begünstigten diese Stim-
mungen ein unerhörtes Aufblühen der bürokratischen Schlam-
perei, der feindseligen Stimmung gegenüber den werktätigen 
Massen, mit denen die Angestellten dienstlich verkehren mußten 
und einen kolossalen Aufschwung des Bürokratismus. 
Das waren die hauptsächlichen Einwirkungen des Rückgangs 
der Produktivkräfte auf die Volkswirtschaft Rußlands. Dem 
kolossalen Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte entsprach, 
wie wir gesehen haben, der tiefe und umfassende Charakter seiner 
Einwirkung auf die gesamte Volkswirtschaft Rußlands. Auch der 
wirtschaftliche Aufbau der Revolution konnte dieser Einwirkung 
nicht entgehen. 

20 


308 

Zwölftes Kapitel 
Der Einfluß des Rückgangs der Produktivkräfte auf 
den wirtschaftlichen Aufbau 
1. Die proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe. 2. Von 
der Lehrzeit zur Leitung. 3. Von der horizontalen Organisation zur ein-
fachen und komplizierten vertikalen Organisation. 4. Zentrale und lokale 
Stellen. 5. Der Abbau des Obersten Volkswirtschaftsrats. 6. Die Ten-
denzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft. 7. Die kleinbürgerliche De-
generation der Großindustrie und des Proletariats. 8. Die Bedeutung des 
Rückgangs der Produktivkräfte. 

1. 

In seinem Anfangsstadium war der wirtschaftliche Aufbau 
der proletarischen Revolution die unmittelbare Fortsetzung des 
Klassenkampfes, den das Proletariat führte, bevor es die Mög-
lichkeit hatte, zur wirtschaftlichen Aufbauarbeit zu schreiten. Die 
Organisation der Volkswirtschaft war in diesem Stadium für das 
Proletariat nichts anderes als die unmittelbare Organisation seines 
Klassenkampfes. 
Wie jeder Prozeß der Organisation der Wirtschaft, so begann 
auch der Prozeß der proletarischen Organisation der Volkswirt-
schaft an der Oberfläche des Wirtschaftslebens, in der Sphäre der 
Zirkulation, mit der Organisation der Versorgung der Arbeiter 
und der Betriebe und der Verteilung der Produkte. Der Kampf 
gegen die Sabotage des Kapitals führte zu Versuchen einer pro-
letarischen Organisation der Versorgung der Betriebe, und dies 
führte wiederum unvermeidlich dazu, daß eine staatliche Ver-
teilung organisiert und ein Produkt nach dem andern dem Markt-
verkehr entzogen wurde. 
Die Frage, die sich jede staatliche Verteilungsstelle bei jeder 
Ap.forderung nach einem beliebigen Produkt stellte, die Frage: 
wozu? - (statt der früheren Frage - wieviel zahlt ihr?), 


Proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe 309 

bedeutete vor allem: Wird das Produkt für die Organe des 
proletarischen Staates und für die Organisationen des Proleta-
riats gebraucht oder soll es in die Klauen des Kapitals fallen? 
Die Verteilungsorgane (und in der ersten Periode der Revolution 
waren alle staatlichen und in einem gewissen Maße auch alle 
proletarischen - zentralen und lokalen - Organe und Organi-
sationen Verteilungsorgane) waren in diesem Stadium Werkzeuge 
der proletarischen Klassenaufsicht über die Verwendung der 
materiellen Mittel. 
Auch der Versuch, die Verteilung zu regulieren, führte seiner-
seits ebenso unvermeidlich zu einer proletarischen Organisation 
der Produktion1 • Aber die Wirtschaftsorgane, die das Proleta-
riat schuf, waren in diesem Stadium vor allem Organe, die 
die Herrschaft über die Wirtschaft sicher-
s t e 11 e n s o 11 t e n , die Herrschaft über die Produktion, über 
ihre materiellen Hilfsmittel (Rohstoffvorräte, Material, Fabrikate). 
Die charakteristischste Institution dieser Periode war der 
Oberste Volkswirtschaftsrat. Dieser war das zentrale Organ zur 
Beherrschung der Volkswirtschaft, das allmächtige Organ der 
proletarischen Diktatur auf wirtschaftlichem Gebiet. 
Das Dekret über seine Gründung besagt kurz und deutlich2 : 
1 Es wäre aber falsch, anzunehmen, daß der im Texte geschilderte 
Prozeß das Ergebnis der nackten Tatsache des Kampfes wäre. Es handelt 
sich hier nicht um die Logik des Kampfes überhaupt, sondern um den 
k o n k r et e n Charakter des gegebenen Kampfes, des Kampfes gegen die 
Sabotage des Kapitals, folglich des Klassenkampfes zwischen Proletariat 
und Kapital. Die Logik dieses Kampfes führte d e s h a l b zu einer prole-
tarischen Naturalwirtschaft, weil er ein Kampf zwischen Proletariat und 
Kapital war, eine proletarische Revolution. Wenn wir einen Kampf 
zwischen Feudalherren und Bourgeoisie gehabt hätten, dann würde die Logik 
des Kampfes zur Beschlagnahme der Ländereien der Feudalherren und zu 
ihrer Aufteilung oder ihrem Verkauf geführt haben, d. h. zur Herstellung 
einer kleinbürgerlichen oder kapitalistischen Herrschaft. 
Die Logik des Kampfes zwingt zur Konsequenz. Worin aber diese Kon-
sequenz besteht, das hängt davon ab, welche Klassen am Kampf teil-
.nehmen. Der Kampf erzeugt diese ihrem Inhalt nach bestimmte Konsequenz 
nicht. Er bringt sie nur zum Ausdruck, er sprengt die Schale, die 
die inneren Entwicklungstendenzen verhüllt. 
2 Siehe „Sammlung der Dekrete der Jahre 1917 und 1918", Moskau 
1920, s. 101. 


310 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

„1. Der Oberste Volkswirtschaftsrat ist die wirtschaftliche Abteilung 
des Allrussischen Zentral-Exekutivkomitees der Räte.... 
2. Der Oberste Volkswirtschaftsrat reguliert und organisiert die gesamte 
Produktion und Verteilung und leitet alle Unternehmungen der Republik." 
Der Oberste Volkswirtschaftsrat wurde geschaffen, um zu einer 
einheitlichen wirtschaftlichen Zentralstelle zu werden, zum pro-
letarischen Erben des Finanzkapitals; er sollte allmählich alle 
wirtschaftlichen Behörden vereinigen und aufsaugen: die Finanz-
behörden, die Lebensmittelverteilungsorgane, die Kommissariate 
für Verkehrswesen und Landwirtschaft usw. 
Das Proletariat verfügte aber anfangs weder über die Er-
fahrung noch über die Organe, die für diese Arbeit notwendig 
waren. Denn es war doch das Wesen des Kapitalismus, daß das 
Proletariat von der Verfügung über die Produktion und die Wirt-
schaft überhaupt gänzlich ferngehalten wurde. Freilich hatte sich 
das Proletariat auf einem Spezialgebiet, dort, wo es als Verkäufer 
der Arbeitskraft auftrat, seine wirtschaftlichen Organisationen 
geschaffen, die Gewerkschaften, die die ständige und vom Kapital 
fortwährend unterdrückte Tendenz an den Tag legten, sich in die 
Wirtschaft selbst einzumischen. Die Diktatur des Proletariats 
hatte die Schranken des Kapitalismus zertrümmert und die Ge-
werkschaften zur Achse der proletarischen Organisation der Wirt-
schaft gemacht. Aber sie konnte die Tatsache nicht ändern, daß 
die Gewerkschaften an sich zur Organisation der Wirtschaft nicht 
geeignet waren. 
Deshalb hatte der Oberste Volkswirtschaftsrat anfangs den 
Charakter von etwas Erdachtem, Theoretischem, Abstraktem, ins-
besondere im Vergleich mit dem sich gleichzeitig elementar aus-
breitenden Prozeß der Inbesitznahme der Betriebe durch die 
Arbeiterorganisationen, der Entfernung der Kapitalisten und ihrer 
Ersetzung durch proletarische Betriebsleitungen. Dieser elemen-
tare Prozeß war natürlicherweise von einer Sprengung der alten 
wirtschaftlichen Beziehungen begleitet und führte oft zu einer 
Stillegung der Betriebe. Die Tätigkeit der Wirtschaftsorgane der 
Sowjetmacht bestand in dieser Periode zu einem bedeutenden 
Teile darin, daß sie das Prinzip der planmäßigen Organisation in 


Proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe 311 

die stürmische Aktion der elementaren Kräfte der Revolution 
hineintrugen. 
Unter diesen Bedingungen konnte die Tätigkeit des Obersten 
Volkswirtschaftsrates nicht darin bestehen, daß er die wirtschaft-
liche Tätigkeit leitete, denn die wirtschaftlichen Organe, mit deren 
Hilfe er diese wirtschaftliche Leitung hätte ausüben können, fehl-
ten noch. Deshalb konnte seine Haupttätigkeit nur darin bestehen, 
daß er verschiedene 'Wirtschaftsorgane schuf3• 
Sowohl die in der Hauptstadt durch den Obersten Volkswirt-
schaftsrat geschaffenen Zentralorgane, die sogenannten „Glawki" 
(die Hauptverwaltungen der einzelnen Zweige der Volkswirt-
schaft), als auch die (lokal ohne Anweisung „von oben" entstan-
denen) örtlichen Wirtschaftsorgane der Sowjetmacht, die so-
genannten „Volkswirtschaftsräte" waren ebenso wie der Oberste 
Volkswirtschaftsrat selbst vor allem Organe zur In besitz -
n a h m e d e r W i r t s c h a f t , aber natürlich in einer ent-
sprechend engeren Sphäre. 
Im Rahmen ihres Wirtschaftszweiges waren die Glawki 
ebenso allmächtige Organe der proletarischen Diktatur, wie es der 
Oberste Volkswirtschaftsrat im Verhältnis zur Volkswirtschaft 
als Ganzem war. Die Glawki waren keineswegs einfache, wenn 
auch große wirtschaftliche Unternehmungen, - sie waren bevoll-
mächtigte Organe der Staatsmacht, deren Vorschriften 
(soweit sie den Wirtschaftszweig betrafen, den der betreffende 
Glawk verwaltete) für alle Organe des Staates und für die Be-
völkerung ob 1 i g a t o r i s c h waren4. 
3 Im Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Rätekon-
greß, S. 22, wird dieser Umstand folgendermaßen gekennzeichnet: ,,Es war 
vor allem notwendig, die Betriebe jedes Industriezweiges, ihre maschinelle 
Ausrüstung, ihre notwendige Arbeitskrafl (technisches Personal und Arbeiter) 
zu registrieren, diesen komplizierten Apparat in Besitz zu nehmen, ihn mit 
den notwendigen Rohstoffen, Brennstoffen usw. zu versorgen und die 
gesamte Tätigkeit aller bis dahin zersplitterten Prorluktionsarl>eiten nnch 
einem allgemeinen vorher gut überlegten Plan zu leiten. Deshalb wurden 
zentrale verantwortliche Kollegien mit der notwendigen Zahl von Ange-
stellten geschaffen, die die oben dargelegten Aufgaben zu erfüllen hallen. 
Das waren die Hauptverwaltungen." 
• So lautet z. B. der Punkt 3 der „Verordnung über die Hauptverwal-
tung der Teeindustrie (Zentro-Tschai)": ,,Alle Verfügungen der Hauptver-


312 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

2. 

So erfolgte der Prozeß der Organisation und der Verwirk-
lichung der ökonomischen Diktatur des Proletariats. In dem 
Maße, wie einerseits der Oberste Volkswirtschaftsrat sich in Ge-
stalt der Glawki seine Organe schuf, und andererseits der Prozeß 
der Vereinigung der lokalen Wirtschaftsorgane vor sich ging, 
wurde die Isolierung des Obersten Volkswirtschaftsrats vom Wirt-
schaftsleben überwunden, und die Arbeiterklasse ging von der 
Inbesitznahme der Wirtschaft dazu über, sie zu leiten. 
Der offene, inner gesellschaftliche Klassenkampf gehörte 
immer mehr der Vergangenheit an: einerseits verwandelte er sich 
in den militärischen Kampf zwischen dem roten und dem weißen 
Rußland, andererseits verschwand er innerhalb Sowjetrußlands 
von der legalen Oberfläche des öffentlichen Lebens. In die durch 
den Obersten Volkswirtschaftsrat geschaffenen Organe (die 
Glawki) wurden anfänglich in geringer Zahl auch die Vertreter 
der Unternehmerorganisationen des betreffenden Wirtschafts-
zweiges hineingenommen, und zwar z w a n g s w e i s e: die Allrus-
sische Vereinigung der Kapitalisten des betreffenden Wirtschafts-
zweiges war gewissermaßen eine Vereinigung von Hörigen, die 
den Organen der proletarischen Diktatur (den Glawki) für die 
Durchführung ihrer Vorschriften verantwortlich waren (die so-
genannte proletarische Zwangs-Syndizierung und Zwangs-Ver-
trustung). Mit dem Augenblick der Nationalisierung wurden die 
Vertreter der Kapitalisten aus den Glawki hinausgeworfen, aber 
die Kapitalisten waren noch, wie wir gesehen haben, an die Be-
triebe gebunden. Mit dem Augenblick der Organisation der pro-
waltung der Teeindustrie, die den Tee und alle anderen Produkte, die im § 2 
der vorliegenden Verordnung erwähnt werden, betreffen, sind entsprechend den 
Hinweisen des § 2 obligatorisch und sowohl von privaten Unternehmungen 
oder Personen als auch von öffentlichen und Regierungsinstituten unbedingt 
zu erfüllen". (Siehe „Sammlung von Verordnungen und Dekreten für die 
Volkswirtschaft", Bd. II, S. 26.) Die Hauptverwaltungen hatten das Recht, 
obligatorische Verfügungen herauszugeben, Requisitionen, Konfiskationen und 
Beschlagnahmungen verschiedener Produkte und Materialien usw. vorzu-
nehmen. 


Von der Lehrzeit zur Leitung 313 

letarischen Leitung der Betriebe war jeder legale Konnex zwischen 
Kapital und Wirtschaft vernichtet. Und diese Entfernung der 
Kapitalisten ging, wie wir bereits gesehen haben, weit über den 
Rahmen der Großbetriebe hinaus, und zugleich damit ging auch 
die neue zentralisierte Organisation der Wirtschaft (die Glawki), 
die bestrebt war, einen uo.iversellen (allgemeinen) Charakter an-
zunehmen, weit über den Rahmen der Großbetriebe hinaus. 
Auch die Ausnützung der Staatsmacht zum Zwecke der Ent-
eignung der Besitzenden überlebte sich. Mit den Erfolgen der 
Nationalisierung und Kommunalisierung und der anderen Arten 
der proletarischen Vergesellschaftung der Wirtschaft verschwand 
der Boden sowohl für eine steuerliche Belastung der Besitzenden 
als auch für die Expropriation der Besitzenden, die so dw:chge-
führt wurde, daß mit Hilfe der Notenpresse die Kaufkraft des 
Geldes auf den tausendsten und zehntausendsten Teil seiner ur-
sprünglichen Kaufkraft herabgedrückt wurde, d. h., daß praktisch 
gesprochen, die angehäuften Geldschätze vernichtet wurden. 
In Verbindung damit nahmen die Wirtschaftsorgane einen 
ganz anderen Charakter an: das Proletariat führte nicht mehr 
i n n e r h a l b dieser Organe einen Kampf gegen seine Klassen-
gegner, sondern ging zur Erfüllung von positiven Aufgaben über. 
Es machte sich daran, diese neue proletarische Organisation der 
yolkswirtschaft in Gang zu setzen. Die Tätigkeit in dieser 
Organisation war kein unmittelbarer Klassenkampf mehr, ob-
gleich sie dem Proletariat in seinem Kampf gegen die illegalen 
inneren und insbesondere gegen die äußeren Feinde die wichtigste 
Voraussetzung für die erfolgreiche Durchführung dieses Kampfes 
in die Hand gab, nämlich die wirtschaftliche Grundlage: deshalb 
wurde diese Sphäre der Tätigkeit des Proletariats oft mit dem 
Namen „die wirtschaftliche Front" bezeichnet. 
Die Organisation der Volkswirtschaft verwandelte sich aus 
dem Schauplatz des Kampfes, den Proletariat und Kapital um die 
Beherrschung der Volkswirtschaft führten, in eine proletarische 
Organisation der Wirtschaft. Die Prozesse, die in der proletari-
schen Organisation der Wirtschaft erfolgten, erklärten sich in 


314 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

einem bedeutenden Maße aus diesem Uebergang zur Erfüllung 
der Aufgaben des wirtschaftlichen Aufbaus und waren der Aus-
druck des Uebergangs der proletarischen Organisation der Volks-
wirtschaft in höhere Entwicklungsstadien. 
Zu den Prozessen dieser Art gehört der U e bergan g von 
d e r k o 11 e g i a I e n z u r i n d i v i d u e 11 e n V e r w a I t u n g. 
In der ersten Zeit lag die zentrale, die lokale und die Betriebs-
verwaltung in der Hand von breiten und zahlreichen Kollegien5• 
Das ergab sich sowohl aus der Notwendigkeit, die Vertreter der 
Behörden in diese Kollegien einzubeziehen, damit alle Fragen an 
Ort und Stelle ohne Versäumnis gelöst werden konnten, als auch 
aus dem natürlichen Mißtrauen der Proletarier gegen das ver-
waltungsteclmische Personal und die Beamten (die Vertreter der 
Behörden), denen die doppelte Zahl von Proletariern (hauptsäch-
lich Vertreter von Gewerkschaften) entgegengestellt werden mußte. 
Solange Vertreter der Kapitalisten (der Unternehmerverbände) 
den Wirtschaftsorganen angehörten, waren die erwähnten Ur-
sachen in noch stärkerem Maße wirksam. Aber in dem Maße, wie 
die Leitung der Geschäfte des Hetreffenden Wirtschaftsorgans 
wirklich in der Hand des entsprechenden Kollegiums vereinigt 
wurde, erwiesen sich die Vertreter der Behörden als überflüssig. 
Ein Teil der Arbeiter wurde mit den Dingen so vertraut, daß sie 
sie wirklich verwalten konnten, und auch das administrativ-
technische Personal wurde allmählich so ausgewählt, daß es (in 
vielen Fällen) nicht mehr das frühere Mißtrauen einflößte. Parallel 
zu diesen Veränderungen erfolgte ein Uebergang von den breiten 
repräsentativen Kollegien (die für die Proletarier eine Schule der 
Verwaltung gewesen waren, und die diese Aufgabe erfüllt hatten) 
zu engeren Arbeitskollegien (die immer kleiner wurden); in den 
Betrieben aber ging man zur individuellen Leitung über. 
Ende 1920 war dieser Prozeß fast abgeschlossen: von 2051 
Betrieben der ersten Kategorie (Großbetrieben, die der Leitung der 
5 So hatten z. B. das Plenum des OVWR 69 Mitglieder, die Plenums der 
Hauptverwaltungen 20, 30, 40 und sogar 66 (Hauptverwaltung der Leder-
industrie) Mitglieder. (Siehe „Sammlung von Verordnungen und Dekreten 
für die Volkswirtschaft", Moskau 1918, S. 165.) 


Von der Lehrzeit zur Leitung 315 

Zentralorgane unterstanden), die Angaben gemacht hatten, war in 
1783, d. h. bei 86 Prozent, bereits eine individuelle Leitung vor-
handen6. Diese Entwicklung von der kollegialen zur indivi-
duellen proletarischen Leitung der Betriebe war eine Entwicklung 
von der S c h u l u n g des Proletariats in der Kunst der Leitung 
der Betriebe zur wirklichen L e i t u n g dieser Betriebe. 
Die individuelle Verwaltung beseitigte den kollektiven Charak-
ter der proletarischen Organisation der Wirtschaft nicht: lediglich 
die Ausführung der allgemeinen Direktiven des Kollektivorgans 
wurde individuell. Solange die Leitung in den Händen der frühe-
ren kapitalistischen Verwaltung lag und solange es folglich noch 
keine Kaders von proletarischen Wirtschaftsfachleuten gab, war 
eine kollektive Aufsicht über diese Verwaltung notwendig. Aber 
nach dem Wechsel in der Verwaltung selbst (unter den indivi-
duellen Leitern der Betriebe waren anscheinend beinahe zwei 
Drittel Arbeiter) 7 wurde die Frage der kollektiven oder indivi-
duellen Verwaltung zu einer technischen Frage, und von dieser 
Seite betrachtet, erscheint die individuelle Leitung der produktiven 
Arbeit zweifellos vorteilhafter als die kollegiale, da sie die not-
wendige Konsequenz und Nachdrücklichkeit sichert. 
Die individuellen Leiter der Betriebe wurden (ebenso wie die 
Kollegien) durch die Organe der proletarischen Staatsmacht 
(durch den Obersten Volkswirtschaftsrat) nach Verein b a -
r u n g mit den entsprechenden Organen der Gewerkschaften er-
nannt. Zu solchen individuellen Leitern wurden entweder Arbeiter 
ernannt, die sich die Kunst der Verwaltung angeeignet hatten 
(rote Direktoren), oder Vertreter der früheren Verwaltung, die 
das Vertrauen der Arbeiter genossen. 
Dieser Prozeß der Entwicklung und Vervollkommnung der 
6 Siehe B. Gerschgorn, ,,Die Struktur und Zusammensetzung der Haupt-
verwaltungen" in „Narodnoje Chosjajstwo", Jahrgang 1921, Nr. 4, S. 56. 
Aehnliche Angaben führt auch der Bericht des OV\VR an den VIII. Räte-
kongreß an. 
7 Nach den Angaben des Berichts des OVWR an den VIII. Rätekongreß 
(siehe S. 14 u. 15) waren von allen Mitgliedern der Betriebsleitungen 63,5 Pro-
zent Arbeiter, dasselbe Verhältnis bestand wahrscheinlich auch bei den indivi-
duellen Betriebsleitern, denn 86 Prozent aller Betriebsleitungen waren individuell. 


316 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau · 

neuen proletarischen Organisation der Volkswirtschaft erfolgte 
inmitten und unter dem stärksten Einfluß eines katastrophalen 
Rückgangs der Produktivkräfte; das führte dazu, daß die Ten-
denzen der Entwicklung einer neuen Organisation der Wirtschaft 
oft von den Tendenzen des Zerfalls der Volkswirtschaft durch-
kreuzt wurden; so entstand ein sehr buntes und widerspruchs-
volles Bild. 
3. 

Die innere Logik der Entwicklung des sozialistischen Zentra-
lismus führte dazu, daß die ursprüngliche territoriale (h o r i -
z o n t a l e) Organisation der Volkswirtschaft durch eine (ver -
t i k a I e) Organisation nach Wirtschaftszweigen ersetzt wurde. 
Solange es sich um die Inbesitznahme der Volkswirtschaft han-
delte, und solange die Zentralorgane der proletarischen Organisa-
tion der Volkswirtschaft noch nicht organisiert waren, standen 
natürlicherweise die lokalen Organe, die territorial organisiert 
waren, im Vordergrund. Es war unmöglich, die Kontrolle der 
Kapitalisten zentral zu organisieren, und es war auch niemand da, 
der das hätte tun können. Als es sich aber darum handelte, daß 
die Volkswirtschaft funktionierte, da erforderte das unter den 
herrschenden Bedingungen eine Unterdrückung des Marktes, eine 
„glawkistische", d. h. proletarisch-monopolistische Organisation 
der Volkswirtschaft nach Wirtschaftszweigen, die die proletarische 
Vollendung der vereinigenden organisatorischen Tendenz des 
monopolistischen Kapitalismus darstellte, einer Tendenz, die einer-
seits in der Schaffung von Kartellen (Syndikaten und Trusts), 
die die einzelnen Zweige der Volkswirtschaft beherrschten, zum 
Ausdruck kam, andererseits in der Schaffung von gewerkschaft-
lichen Industrieverbänden. Denn die realen Komponenten der 
Volkswirtschaft als eines Ganzen sind bei der heutigen Entwick-
lung der Produktivkräfte ihre Wirtschaftszweige. 
Aber ähnlich wie der Kapitalismus von einzelnen Monopolen 
zu einer einheitlichen Organisation der Volkswirtschaft überging, 
erst zu finanzkapitalistischen Konzernen und dann zu staats-


Von der horizontalen zur vertikalen Organisation 317 

kapitalistischen Trusts, ebenso hatte auch die proletarisch-mono-
polistische (glawkistische) Organisation die Tendenz, zu einer ein-
heitlichen proletarischen Organisation der Volkswirtschaft über-
zugehen und so den letzten Schritt auf dem Wege des Uebergangs 
zum Sozialismus zu machen. 
Im Grunde genommen war der gesamte gewaltige Prozeß der 
Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands ein (nicht ab-
geschlossener) Prozeß der Schaffung einer einheitlichen Organisa-
tion der Volkswirtschaft der Republik. So entstand z. B. die 
Mehrzahl der Organe des Obersten Volkswirtschaftsrats durch 
Verschmelzung von verschiedenen Organen der früheren Ministe-
rien mit früheren Semstwo-, städtischen und sonstigen öffent-
lichen Organisationen und mit früheren privatkapitalistischen 
Unternehmungen und ihren Vereinigungen. Die Tendenz zur Ver-
einigung fand ihren Ausdruck in der personellen Zugehörigkeit 
der Volkskommissar~ (anfangs der Kommissare für Verkehrs-
wesen und Außenhandel und dann auch des Kommissars für 
Landwirtschaft) zum Präsidium des Obersten Volkswirtschafts-
rats und in der Teilnahme der Mitglieder dieses Präsidiums an 
den Kollegien der Volkskommissariate (für Landwirtschaft und 
Finanzen) ; in den gemeinsamen Sitzungen des Präsidiums des 
Obersten Volkswirtschaftsrates und des Präsidiums des Allrussi-
schen Zentralrats der Gewerkschaften, des Kollegiums des Volks-
kommissariats für Ernährungswesen usw.; ferner darin, daß die 
Posten des Vorsitzenden des Obersten Volkswirtschaftsrats und 
des außerordentlichen Bevollmächtigten für Versorgung der Roten 
Armee beim Rat für Verteidigung in einer Person vereinigt 
waren usw. 
Dieselbe Tendenz kam auch in der Schaffung einer ganzen 
Reihe von Organen allgemeinen Charakters (besonders gege.1 
Ende der Epoche des Bürgerkrieges) zum Ausdruck. 
Ein solches Organ war das oberste Organ der Produktions-
politik, die Zentrale Produktionstechnische Kommission beim 
Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrats, deren Aufgabe es 
war, die Produktionsprogramme der einzelnen Industriezweige 


318 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

und der Landwirtschaft festzulegen und auch die Fragen neuer 
Produktionsmethoden und neuer Arbeiten zu entscheiden. Aehn-
liche Produktionskommissionen zur Untersuchung der Produk-
tionsprogramme der Hauptverwaltungen bestanden auch bei eini-
gen Produktionsabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrats. 
Zur Vereinheitlichung des Verkehrswesens und zur plan-
mäßigen Regelung der Ausnützung der Verkehrsmittel wurde ein 
oberstes Organ der Verkehrspolitik geschaffen - der Oberste Rat 
für Transporte beim Rat der Volkskommissare (abgekürzt -
WSP). Ihm gehörten an: Vertreter des Volkskommissariats für 
Verkehrswesen, des Volkskommissariats für Ernährungswesen, 
des Obersten Volkswirtschaftsrats, des Volkskommissariats für 
Kriegswesen usw. Der Oberste Rat für Transporte stellte fest, 
wieviel im Laufe eines Monats an Lebensmitteltransporten, an 
militärischen Transporten usw. vorgenommen werden sollte. 
Zur Ermittelung der wichtigsten Betriebe und zur Sicher-
stellung der gewöhnlichen oder einer vergrößerten Ration für die 
Angestellten und Arbeiter dieser Betriebe bestand beim Volks-
kommissariat für Ernährungswesen eine spezielle Kommission zur 
Versorgung der Arbeiter, die aus Vertretern des Allrussischen Zen-
tralrats der Gewerkschaften, des Volkskommissariats für Arbeit, 
des Obersten Volkswirtschaftsrats und einiger anderer Behörden 
zusammengesetzt war. 
Zur Festsetzung von Höchstpreisen für alle Produkte und 
Materialien wurde beim Obersten Volkswirtschaftsrat ein Komitee 
für Höchstpreise g~schafTen, dem Vertreter des Volkskommissa-
riats für Ernährungswesen, des Volkskommissariats für Finanzen 
usw. angehörten. 
Beim Obersten Volkswirtschaftsrat bestand auch eine Kom-
mission zur Ausnützung der materiellen Hilfsquellen der Sowjet-
republik (abgekürzt - KI), die aus Vertretern des Obersten Volks-
wirtschaftsrats, des Volkskommissariats für Ernährungswesen 
und des Volkskommissariats für Außenhandel zusammengesetzt 
war. Die Aufgabe dieser Kommission war, festzustellen, wieviel 
von jedem einzelnen Produkt unter die Bevölkerung verteilt wer-


Von der horizontalen zur vertikalen Organisation 319 

den sollte, wieviel zu Prämien für Beschaffungsarbeiten und für 
Arbeiter verwandt werden sollte, wieviel für technische Bedürf-
nisse, wieviel in den Ausfuhr- und wieviel in den Reservefonds 
gehen sollte; diese Kommission prüfte und bestätigte die Material-
aufstellungen, sie stellte die Reihenfolge der Versorgung fest, die 
Zahl der verschiedenen Kategorien der Bevölkerung, die Normen 
der Versorgung dieser Kategorien (Arbeiter, Bauern usw.), die 
Normen der Naturalprämien für Beschaffungsarbeiten usw. Die 
Ausarbeitung der Pläne und Normen war Sache von speziellen 
Organen dieser Kommission. Aber neben ihr setzten auch die 
anderen Verteilungsorgane, das Volkskommissariat für Ernäh-
rungswesen, die Hauptverwaltung für Brennstoffe usw. ihre Tätig-
keit fort. Die Tendenz zur Vereinheitlichung der Verteilungs-
organe wurde nicht bis zu Ende durchgeführt; sie blieb eine 
Tendenz. 
Ein wirklich einheitliches Zentrum der Organisation der Volks-
wirtschaft gab es auch zu Ende der Epoche des Bürgerkrieges 
nicht. In einem gewissen Sinne war der Rat für Verteidigung und 
Arbeit ein (ganz und gar ungenügendes) Surrogat eines solchen 
Zentrums. Dieser Rat war aus dem Rat für Verteidigung ent-
standen. Sein Charakter und sein Name hatten sich geändert, seit-
dem die sogenannte „Wirtschaftsfront" in den Vordergrund, die 
militärischen Fronten in den Hintergrund gerückt waren. Dem 
Rat für Verteidigung und Arbeit gehörten sowohl der Vorsitzende 
des Obersten Volkswirtschaftsrats als auch die Volkskommissare 
für Ernährungswesen, Verkehrswesen und andere an. 
Vielleicht noch wichtiger war die lokale Vereinigung der volks-
wirtschaftlichen Organisationen, die in den Räten der Arbeits-
armeen verwirklicht wurde, denen außer den Mitgliedern des 
revolutionären Kriegsrates der betreffenden Armee Bevollmächtigte 
des Obersten Volkswirtschaftsrats und der wirtschaftlichen Volks-
kommissariate angehörten. Sowohl die Gouvernements-Volkswirt-
schaftsräte als auch die Gouvernementsorgane der wirtschaftlichen 
Volkskommissariate waren den Bevollmächtigten ihrer Zentral-
stellen unterstellt; aber ihre Tätigkeit wurde aus einer (durch das 


320 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

Fehlen einer allgemeinen allrussischen Zentralstelle) zersplitterten 
zu einer einheitlicheren, wenn auch nur in einem eng lokalen 
Ausmaß. 
Ihren allgemeinsten Ausdruck fand die für das Proletariat 
charakteristische Tendenz zur Vergesellschaftung darin, daß die 
wirtschaftliche Organisation des Sowjetstaates trotz seines födera-
listischen Aufbaus eine grundsätzlich ein h e i t I ich e Organisa-
tion darstellte, die für die gesamte Föderation gemeinsam war. 
Am konsequentesten wurde diese Einheitlichkeit im Verkehrs-
wesen, in Post und Telegraphie, im Finanzwesen und in der Groß-
industrie verwirklicht. 
Die Tendenz zur Schaffung einer einheitlichen proletarischen 
Organisation der Wirtschaft kam auch darin zum Ausdruck, daß 
die v e r t i k a I e Organisation nach Wirtschaftszweigen, die an 
die Stelle der horizontalen (territorialen) Organisation der Volks-
wirtschaft getreten war, begann, sich in eine kompliziert-vertikale 
(funkt i o n e 11 e) Organisation zu verwandeln8• 
Aber auch diese Tendenz, die darauf hinzielte, den Obersten 
Volkswirtschaftsrat in eine wirkliche wirtschaftliche Zentralstelle 

8 Wenn früher bei der Horizontalorganisation die Hauptlinie der Unter-
ordnung folgendermaßen verlief: 
Rayonverwaltung - Gouvernements-Volkswirtschaftsrat - Rayonverwaltung 
1 
Oberster Volkswirtschaftsrat 
wenn sie später bei der einfachen Vertikalorganisation folgende Form 
annahm: 
Rayonverwaltung 
• 1 
Hauptverwaltung 

Rayonverwaltung 
1 
Hauptverwaltung 
"'Oberster Volkswirtschaftsrat/ 
so trat zuletzt die Tendenz zu einer komplizierten vertikalen (funktionellen) 
Verbindung folgender Art auf: 
Rayonverwaltung Rayonverwaltung 

Funktionelle Abteilung des OVWR Funktionelle Abteilung des OVWR 
(Finanzabteilung) "' / (Versorgungsabteilung) 
Oberster Volkswirtschaftsrat 


Zentrale und lokale Stellen 321 

zu verwandeln, blieb eine Tendenz, die in nicht genügendem 
Maße verwirklicht wurde9• 

4. 
Die Tendenz zum sozialistischen Zentralismus stieß auf die 
entgegengesetzte Tendenz zur Dezentralisierung, deren tiefere 
Wurzel in der fortschreitenden Zerrüttung der Volkswirtschaft 
lagen, die ihrerseits eine Folge des immer weiter um sich greifen-
den Rückgangs der Produktivkräfte war. 
Bereits der imperialistische Krieg, diese schärfste Krise des 
Weltkapitalismus, hatte die wirtschaftlichen Beziehungen sowohl 
in der Weltwirtschaft als auch innerhalb der Volkswirtschaft in 
bedeutendem Maße zerstört. Der Bürgerkrieg verschärfte diese 
Prozesse und erzeugte die Tendenz zur Umwandlung des Landes, 
das durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung zu 
einem einheitlichen Ganzen vereinigt worden war, in ein Konglo-
merat (einen Haufen) von einzelnen Gebieten, die Tendenz, das 
Land in eine Reihe mehr oder minder unabhängig voneinander 
existierender Gebiete, in vorkapitalistische Provinzen aufzulösen. 
Die zentralisierende Tendenz der wirtschaftlichen Entwick-
lung stieß somit auf die ihr entgegenwirkende Tendenz zum Z e r -
f a 11 d e r w i r t s c h a f t I i c h e n B e z i e h u n g e n , die nicht 
nur zu einem Rückgang der Großindustrie führte, sondern auch 
zu außerordentlichen Schwierigkeiten bei der Aufrechterhaltung 
der Beziehungen der wirtschaftlichen Vereinigungen, die um so 
größer waren, je ausgedehnter das Gebiet war, auf das sich diese 
Vereinigungen erstreckten. Bei einer Sprengung der wirtschaft-
lichen Verbindungen rückten die lokalen wirtschaftlichen Ver-
bindungen und vor allem die Versorgung aus lokalen Hilfsquellen 
naturgemäß in den Vordergrund. 
Solange keine allgemeine Organisation der Volkswirtschaft 
• Im nächsten Teil unserer Arbeit wollen wir diese Tendenzen näher 
behandeln. 
M B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 21 


322 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

entstanden war, überwog, wie wir erwähnt haben, die Organisa-
tion auf t e r r i t o r i a 1 er Grundlage: die lokalen Volkswirtschafts-
räte in den Kreisen, den Gouvernements und Gebieten ( 1918) . In 
dem Maße, wie eine allgemeine Organisation der Volkswirtschaft 
der Sowjetrepublik geschaffen wurde, wurde diese Organisation 
durch eine Organisation auf der Grundlage der Produktion ab-
gelöst (die Glawki in den Jahren 1919 u. 1920); die Gebiets- und 
Kreis-Volkswirtschaftsräte (und auch die Volkswirtschaftsräte der 
einzelnen Sowjetrepubliken) wurden liquidiert, und die Gouverne-
ments-Volkswirtschaftsräte verwandelten sich in Organe zur Ver-
waltung der kleinen Industrie; ihr Tätigkeitskreis wurde einge-
schränkt und erhielt einen rein lokalen (und im Verhältnis zu den 
den Zentralstellen unterstellten Unternehmungen einen unter-
geordneten) Charakter sowohl in bezug auf die Versorgung der 
Unternehmungen mit Produktionsmitteln als auch in bezug auf 
den Absatz ihrer Erzeugnisse. Aber der fortdauernde und zu-
nehmende Rückgang der Produktivkräfte führte später zu einer 
·wiedergeburt des territorialen Prinzips, wenn auch in abge-
schwächter Form; einerseits entstanden in den entfernteren Rand-
gebieten Sowjetrußlands, darunter auch in den einzelnen Repu-
bliken, wirtschaftliche Vertretungen der Zentralstellen (die so-
genannten Industriebüros10 und die wirtschaftlichen Räte), die 
zu lokalen Zentralstellen wurden, andererseits begann sich der 
Kreis der Unternehmungen, die den Lokalorganen unterstellt 
wurden, zu erweitern (Teilung in Kategorien). 
Die Tendenzen zur Dezentralisierung, die die Auflösung der 
Volkswirtschaft in ihre Bestandteile, aus denen sie einst entstanden 
war (Wirtschaft der Provinzen) objektiv besiegelten, die die Ver-
wandlung der Volkswirtschaft aus einem Organismus, dessen 
Organe ihre Zweige waren, in ein Konglomerat von Provinz-
Wirtschaften besiegelten, waren Tendenzen zur Verwandlung 

10 Ende 1920 gab es 6 Industriebüros, in der Ukraine, im Südosten, 
im Ural, in Sibirien, Kirgisien und Turkestan. Siehe Bericht des OVWR an 
den VIII. Rätekongreß, Schema des OVWR. 


Zentrale und lokale Stellen 323 

Rußlands in eine Föderation von (im wesentlichen) wirtschaft-
lich voneinander unabhängigen Gebieten, die ihre Ueberschüsse 
untereinander austauschten, zur Provinzialisierung Rußlands. 
Diese Tendenzen wurden durch die Zerrüttung der Volkswirt-
schaft genährt; sie verstärkten diese Zerrüttung. 
Aber zu gleicher Zeit wurde diese Tendenz zur Dezentralisie-
rung auch durch den außerordentlichen Umfang der zentralisier-
ten proletarischen Naturalwirtschaft hervorgerufen, die, wie wir 
gesehen haben, auch eine Masse von kleinen und Zwergbetrieben 
in sich aufgenommen hatte, deren wirtschaftliche Beziehungen 
nicht über die Grenzen kleiner Gebiete hinausgingen; insofern es 
sich um diese Betriebe handelte (aber es handelte sich nicht nur 
um sie) lief diese Tendenz darauf hinaus, die zentralisierte Wirt-
schaft auf ihren normalen Umfang zu reduzieren, sie auf den 
Großbetrieb zu beschränken. Das Ergebnis des Kampfes zwischen 
diesen widerstreitenden Tendenzen war, daß im Jahre 1920 alle 
Betriebe in drei Kategorien eingeteilt wurden, wobei die kleinsten 
Betriebe (die dritte Kategorie) vollkommen den lokalen Volks-
wirtschaftsräten unterstellt wurden, während die mittleren, die 
zweite Kategorie, von ihnen nur verwaltet wurden. 
Die Tendenz zur Dezentralisierung wurde auch durch den 
unerträglichen Bürokratismus der zentralen Wirtschaftsorgane, 
der diesen in einem nicht geringeren Maße als den übrigen Be-
hörden eigen war, fortwährend genährt und außerordentlich ver-
stärkt. Eine der Erscheinungsformen dieses Bürokratismus war 
auch die bis zum Stumpfsinn geradlinige Verwirklichung der 
jedem Organ eingeräumten Rechte und das erstaunliche Unver-
mögen, eine sachliche Abgrenzung verwandter Tätigkeitsgebiete 
durchzuführen, was dazu führte, daß alle kombinierten Betriebe 
ganz unnötigerweise in ihre Bestandteile aufgelöst und die Hilfs-
betriebe von den Hauptbetrieben getrennt wurden (so z. B. die 
Tankflotte von der Petroleumindustrie, die Zufuhrbahnen von den 
industriellen Werken usw.). 

21" 


324 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

5. 
Ebenso stieß auch die Tendenz zur Vereinigung der gesamten 
Volkswirtschaft in den Händen des Obersten Volkswirtschaftsrats 
auf entgegengesetzte Tendenzen, die gleichfalls im Rückgang der 
Produktivkräfte wurzelten. 
Der Rückgang der Produktivkräfte erfolgte, wie wir gesehen 
haben, ungleichmäßig. Die Großbetriebe (die Großindustrie, das 
Verkehrswesen) wurden weit rascher zerstört als die Kleinbetriebe 
(die kleine Industrie und die Landwirtschaft). Da die unmittel-
baren militärischen Unkosten des Bürgerkrieges eine äußerst 
schwere Belastung darstellten, führte das, wie bereits erwähnt, 
zu einem wirtschaftlichen Parasitismus der Stadt und dazu, daß 
die zur Führung des Bürgerkrieges notwendigen Mittel mit dem 
Mittel des außerökonomischen Zwanges aus der Bauernschaft 
herausgeholt wurden (die Bauernschaft zog aber doch diesen 
Zwang der gutsherrlich-kapitalistischen Reaktion vor). 
Aber eine unvermeidliche Folge dieser Verschiebung in der 
Verteilung der Produktivkräfte war die Tatsache, daß die wir t -
s c h a f t l ich e Grund I a g e des S o w je t s t a a t es (und 
der Stadt) i m m e r m e h r a u s d e r G r o ß i n d u s t r i e i n 
die kleine bäuerliche Landwirtschaft verlegt 
wurde. Es genügt, folgende Tabelle zu betrachten, um sich da-
von zu überzeugen11 : 
Bruttoproduktion der Landwirtschaftliche 
Großindustrie in Pro- Umlage in Prozenten 
zenten von 1917 von 1917 
1918 45 147 
1919 34 290 
1920 23 500 
Wir sehen also einen R ü c k g a n g der Großindustrie um 
mehr als d r e i V i e r t e I und eine S t e i g e r u n g d e r U m -
1 a g e a u f d a s F ü n f f a c h e , d. h. eine Aenderung ihres 
gegenseitigen Verhältnisses um mehr a I s das Zwanzig -
fache. 
11 Siehe S. 252 sowie „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", 
Bd. I, S. 2 und „Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion", 
s. 424. 


Der Abbau des Obersten Volkswirtschaftsrats 325 

Diese Erscheinung war einesteils der Ausdruck der Festi-
gung der politischen Hegemonie des Proletariats, dessen Staats-
macht sich als fähig erwies, die Bauernschaft - unter derartigen 
Bedingungen und in derartigem Umfange - zur Teilnahme an der 
Deckung der Unkosten des Bürgerkrieges (der zugleich ein Krieg 
um den Besitz des Landes war) heranzuziehen, andererseits ein 
Ausdruck der wachsenden Bedeutung, der zunehmenden Hege-
monie der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirtschaft. 
Eine unvermeidliche Folge dieser Verschiebung war der Rück-
gang der Bedeutung des Obersten Volkswirtschaftsrats und die 
Zunahme der Bedeutung des Volkskommissariats für Ernährungs-
wesen, die E r s e t z u n g d e r V o r h e r r s c h a f t d e s O b e r -
sten Volkswirtschaftsrats im System der Or-
gane der Sowjet-Volkswirtschaft durch die 
Vorherrschaft des Volkskommissariats für 
Ernährungswesen; dies war nur ein Ausdruck dafür, daß 
die Großindustrie zurückging, während die Bedeutung der klein-
bäuerlichen Wirtschaft für den Sowjetstaat und für die Stadt zu-
nahm. 
Die außerordentliche Rolle des Obersten Volkswirtschaftsrats 
im System der wirtschaftlichen Behörden existierte schon seit 
1919 mehr in der Idee; in Wirklichkeit wurde er immer mehr zu 
einer Behörde unter vielen anderen, zu einem Volkskommissariat 
für die Industrie, vor allem aus dem Grunde, weil die Bedeutung 
einer anderen, von ihm unabhängigen wirtschaftlichen Behörde, 
des Volkskommissariats für Ernährungswesen, unaufhörlich zu-
nahm; diese wurde praktisch zur Hauptachse der gesamten Wirt-
schaftsorganisation Sowjetrußlands. 
Schon im Jahre 1919 begann der Prozeß des Abbaus des 
Obersten Volkswirtschaftsrats. Im Jahre 1920 wurden dem Ober-
sten Volkswirtschaftsrat folgende Wirtschaftszweige abgenommen 
und der Leitung des Volkskommissaria1s für Ernährungswesen 
unterstellt: Fischerei, Fleischkühlanlagen, Molkereien und die 
Beschaffung der in der Landwirtschaft erzeugten industriellen 
Rohstoffe; die Handelsflotte wurde dem Volkskommissariat für 


326 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

Verkehrswesen übergeben. Dieser Prozeß dauerte auch nach Be-
endigung des Bürgerkrieges an. 

6. 

Ein Ausdruck des außerordentlichen Rückgangs der Groß-
industrie und der Großbetriebe überhaupt und der Zunahme der 
Bedeutung der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirtschaft für den 
Sowjetstaat und für die Städte war auch die Entwicklung des 
Verhältnisses zur Bauernschaft und zu ihren verschiedenen 
Gruppen. 
Mit dem Rückgang der Produktivkräfte, mit der Entfaltung 
des Bürgerkriegs und der Erhöhung der Unkosten dieses Krieges 
verstärkte sich auch, wie wir gesehen haben, der Druck des pro-
letarischen Staates auf seine kleinbürgerliche wirtschaftliche 
Grundlage, deren Bedeutung immer mehr zunahm. Die Steigerung 
dieses Drucks führte zu einer Erhöhung der Spannung in den 
Wechselbeziehungen zwischen Proletariat und Bauernschaft; sie 
verstärkte den Gegendruck der Bauernschaft, denn in den gesell-
schaftlichen Beziehungen ist ein Gesetz wirksam, das dem dritten 
Newtonschen Gesetz der Gleichheit von Wirkung und Gegen-
wirkung entspricht. 
Diese wachsende Spannung und der Gegendruck der klein-
bürgerlichen Bauernschaft kamen nicht nur in ihren Schwankun-
gen zwischen Revolution und Konterrevolution, in Bauernauf-
ständen unter Führung der Kulaken und eines Blockes der Reste 
der Bourgeoisie und der Gutsherren zum Ausdruck; sie drückten 
sich auch darin aus, daß die naturalwirtschaftlichen Wechsel-
beziehungen zwischen Proletariat und Bauernschaft die Tendenz 
zeigten, sich unter dem Einfluß dieses Druckes in Warenverhält-
nisse zurückzuverwandeln. 
Wir werden diese Erscheinung im nächsten Teile dieses 
Buches ausführlicher behandeln. Hier aber wollen wir folgendes 
hervorheben: 
Bei naturalwirtschaftlichen Beziehungen gelangt alles Erzeugte 


Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft 327 

in die Hand der Verteilungsorgane. Für die bäuerliche Wirt-
schaft, die in bedeutendem Maße eine Wirtschaft für den eigenen 
Bedarf ist, hieße das, daß die Verteilungsorgane einen großen 
Teil dieser Produktion (und in der Mehrzahl der Fälle fast die 
gesamte Produktion) denselben Bauern wieder zurückgeben 
müßten. Deshalb bestand im Verhältnis zur Bauernwirtschaft 
der Uebergang zu naturalwirtschaftlichen Beziehungen darin, daß 
die Normen der bäuerlichen Konsumtion von selbsterzeugten 
Produkten festgestellt wurden, während die gesamte übrige Er-
zeugung der bäuerlichen Wirtschaft (die „Ueberschüsse") an die 
staatlichen Organe (die Organe des Volkskommissariats für Er-
nährungswesen) abgeliefert werden mußte, anfänglich zu festen 
Preisen, dann aber unentgeltlich und allenfalls ohne äquivalente 
Bezahlung und nur gegen das Recht der Teilnahme an dem all-
gemeinen staatlichen Plan der Verteilung von Industrieprodukten. 
So lagen die Dinge in den Jahren 1918 und 1919. 
Aber es gelang dem proletarischen Staat nicht, sich in dieser 
Stellung zu halten. Vor allem erwies es sich als absolut unmöglich, 
die Erzeugung der bäuerlichen Wirtschaft wirklich zu erfassen 
und folglich auch ihre Ueberschüsse zu berechnen. Unter dem 
Zwang dieser Unmöglichkeit war der proletarische Staat gezwun-
gen, von der E r f a s s u n g d e r U e b e r s c h ü s s e z u r U m -
1 a g e überzugehen1 2 • Statt festzustellen, was man dem Bauern 

12 In dem Sammelbuch „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, lesen wir 
in dem Artikel von Kaganowitsch, ,,Erfassung der Ueberschüsse oder Umlage", 
.S. 181: ,,Man kann Normen dafür aufstellen, was für die Eigenversorgung 
der Bauern notwendig ist und ihm dann den Ueberschuß über diese Normen 
abnehmen. 
Das war die Methode der Kampagne der Jahre 1918/19. 
Aber um die Ueberschüsse festzustellen, muß man die wirklichen Vorräte 
kennen, über die die bäuerliche Wirtschaft verfügt. Es ist aber fast un-
möglich, das zu tun, wenn die Realiserung der Ernte bereits erfolgt und das 
Getreide teilweise gedroschen ist, weil die Bauern in bezug auf die Ver-
heimlichung von Lebensmittelvorräten eine unglaubliche Erfindungsgabe an 
den Tag legen. 
Auf Grund der schlechten Erfahrungen der Jahre 1918/19 beschloß das 
Volkskommissariat für Ernährungswesen im Sommer 1919, im Augenblick 
der Realisierung der Ernte eine allgemeine Zählung vorzunehmen. Es schien 
unmöglich, das Getreide in diesem Augenblick zu verstecken. Der Miß-
erfolg auch dieses Versuches veranlaßte das Volkskommissariat für Er-


328 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

lassen konnte, begann man festzustellen, was er abliefern sollte. 
Andererseits wurde die einfache Versorgung der Bauernschaft auf 
Grund der Pläne der staatlichen Verteilung durch den s t a a t -
1 i c h e n k o 11 e k t i v e n W a r e n a u s t a u s c h ersetzt, bei dem 
der zur Versorgung der Bauernschaft des betreffenden Gebiets be-
stimmte Warenfonds nur im Verhältnis zur Durchführung der 
Umlage verteilt wurde, d. h. im V e r h ä 1 t n i s zur Menge der 
von der Bauernschaft abgelieferten landwirtschaftlichen Erzeug-
nisse13. 
Statt der Ablieferung der Ueberschüsse, d. h. einer u n b e -
s t i m m t e n Größe, und der Versorgung auf Grund des Plans, 
d. h. gleichfalls einer u n bestimmten Größe (wobei diese 
beiden Größen voneinander in keiner Weise abhängig waren), 
hatten wir jetzt die Umlage, d. h. die Ablieferung einer b e -
stimmten Größe, während die Versorgung aus dem spe-
nährungswesen, a u f d i e M e I h o d e d e r E r f a s s u n g d e r U e b e r -
schüsse zu verzichten und zur obligatorischen Umlage 
über z u geh e n, die anfangs vielleicht sehr annähernd war und erst 
langsam vervollkommnet wurde, die aber einen realen Erfolg gewährleistete". 
(Sperrungen überall von mir.) 
Wie annäherend diese Methode der Umlage war, zeigt folgende Mitteilung 
desselben Verfassers (S. 48): ,,Bei der Umlage ergab sich ein ziemlich buntes 
Bild. Es entfielen in den verschiedenen Arien zwischen 5-35 Pud auf die Deß-
jatine". Der eine halle also manchmal eine sieben m a I schwerere Umlage 
als der andere zu tragen. 
1• Den Anfang dazu kann man in dem Dekret „Ueber die Organisierung 
des \Varenauslausches zur Verstärkung der Getreidebeschaffung" vom 
2. April 1918 finden. In der Instruktion dazu heißt es in § 3: .,In den Grenzen 
jedes Kreises wird die Ware unter den Gemeinde- und Rayonvereinigungen 
i m V e r h ä l I n i s zur Menge des Getreides und der anderen Lebensmittel 
verteilt, die die in der Vereinigung zusammengeschlossene Bevölkerung ab-
geliefert hat". 
Und das Dekret „Ueber den obligatorischen Warenaustausch in 
getreideerzeugenden ländlichen Ortschaften" vom 7. August 1918 bestimmt: 
,,§ 1 . . . In den ländlichen Ortschaften der Getreide erzeugenden Gouver-
nements und Kreise wird eine o b l i g a t o r i s c h e Regelung der Be-
lieferung mit Waren der verarbeitenden Industrie ausschließ I ich im 
Austausch gegen Getreide und andere Lebensmittel sowie gegen Hanf, Flachs, 
Häute usw. festgesetzt ... § 2 ... Waren ... sind ... nicht anders abzu-
geben als gegen Vorlegung . . . von Quittungen für die Ablieferung einer 
e n t s p rech enden Menge von Getreide und Futtermitteln an den Ab-
lieferungsstellen ...". Siehe „Systematische Sammlung der Dekrete und Ver-
ordnungen der Regierung im Ernährungswesen", Bd. I, S. 149 und 151. 
(Sperrungen überall von mir.) 


Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft 329 

ziellen Warenaustauschfonds im Verhältnis zur Durchfüh-
rung der Umlage erfolgte; auch die Versorgung war nunmehr 
eine bestimmte Größe, die außerdem in einem festen Ver-
hältnis zur ersten Größe stand; diese neue Regelung brachte die 
Tendenz zur Rückkehr zum Warenverkehr zwi-
s c h e n S t a d t u n d L a n d , zwischen Industrie und Landwirt-
schaft, zum Ausdruck, sie bedeutete eine versteckte Aenderung 
des Systems der wirtschaftlichen Beziehungen, sie bedeutete, daß 
vor den Bedürfnissen der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirt-
schaft ein grundsätzlicher Rückzug angetreten wurde. Es war 
dies ein Symptom der bevorstehenden Rückkehr zum Warenver-
kehr mit der Bauernschaft14. 
Aber das war nur eine Tendenz. Einerseits erfolgte eine stän-
dige Erweiterung der Zahl der monopolisierten landwirtschaft-
lichen Produkte und damit eine weitere Unterdrückung des 
Warenverkehrs zwischen Stadt und Land; hier bestand das Be-
streben, alle Produkte der Landwirtschaft zu erfassen15 ; anderer-
seits aber stellte die erwähnte grundsätzliche Aenderung des 
14 In den „Thesen zur Frage der Reorganisierung des Ernährungskom-
missariats" (siehe „Ekonomitscheskaja Shisn", 27. März 1920) schrieb ich 
vom Uebergang „von der ob l i g a t o r i s c h e n Ablieferung a 11 er 
U e b er s c h ü s s e . . . zur Methode der Umlage, die nicht das feststellt, 
was das Dorf für sich behält, sondern was es abliefert; 
einer bestimmten Umlage der Summen der abgelieferten Produkte steht eine 
bestimmte Summe der vom Dorf erhaltenen Waren gegenüber". 
15 In den offiziellen Thesen „Die Umlage als Methode der staatlichen 
Beschaffung" lesen wir: ,,Punkt 6 ... Unter der Sowjetmacht muß das Mono-
pol allmählich a 11 e Produkte erfassen. Die Belastung des einen oder an-
deren Produkts o d e r e i n e s T e i l s d a v o n beim Produzenten über die 
Bedürfnisse seines Betriebs hinaus flößt der absterbenden kapitalistischen 
Ordnung neue Lebenssäfte ein, weil dadurch der private Handel, die Speku-
lation unterstützt wird ... ,,Punkt 10 ... Die Beschaffung der einen Produkte 
,mf dem Wege der Umlage und der anderen durch Ankauf führt dazu, daß 
der Schwerpunkt der Landwirtschaft auf die Erzeugung derjenigen Produkte 
verlegt wird, die unter Verhällnissen des Privathandels abgesetzt werden, 
sowie dazu, daß die Monopolprodukte vorzeitig auf dem spekulativen Markte 
abgesetzt werden". Siehe „Die Ernährungspolitik", Moskau 1920, ,,Thesen 
zum Referat von M. I. Frumkin", S. 257/58. In demselben Sammelbuch fin-
den wir Verordnungen iiber Umlagen für folgende Produkte der Landwirt-
schaft: Brotgetreide, Futtermittel, Oelsamen, Heu, Stroh, Kartoffeln, Gemüse 
und andere nicht rationierte Produkte (Kohl, Rüben, Mohrrüben, Zwiebeln 
usw.) Eier, Butter, Honig, Geflügel, Schlachtvieh (Großvieh, Schafe, 
Schweine), Obst, Pilze, Flachs, Hanf und Wolle. 


330 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschafll. Aufbau 

Charakters der Wechselbeziehungen zwischen Stadt und Land 
nur den ersten Schritt in der Rückkehr zum Warenverkehr zwi-
schen Stadt und Land dar. 
Die Proportionalität zwischen den abgelieferten Erzeugnissen 
der Landwirtschaft und den ausgegebenen Industrieprodukten war 
k e i n e s w e g s e i n A e q u i v a l e n t , d. h., sie entsprach den 
Marktbeziehungen nicht. 
Es wäre aber ganz falsch, die Bedeutung dieser Beziehungen 
(des Warenaustausches) zu leugnen. So schreibt der Verfasser 
des von uns bereits zitierten Artikels aus dem Sammelbuch „Die 
Ernährungspolitik" auf Grund seiner Erfahrungen bei der Lebens-
mittelbeschaffung: ,,Selbstverständlich hätte auch die Agitation 
(für die Durchführung der Umlage, L. K.) ohne einen richtig 
organisierten und strikt durchgeführten Warenaustausch 
keine große Bedeutung gehabt . . . D e r W a r e n a u s t a u s c h 
war die Grund 1 a g e der Ag i tat i o n16." 
Die Ursache des bedeutenden Einflusses, den verhältnismäßig 
geringe Mengen von Industrieprodukten auf den Erfolg der Um-
lage ausübten, war darin zu suchen, daß der Rückgang der In-
dustrie, der stärker war als der Rückgang der Landwirtschaft, und 
der größere Anteil der Industrie an der Versorgung der Armee 
einen außerordentlichen Mangel an Industrieprodukten, und zwar 
besonders auf dem Lande, hervorgerufen hatten. ,,Der schreck-
liche Mangel an allen Waren, - so sagt derselbe Verfasser - an 
dem die Bauernschaft leidet, wird jede Agitation zunichte machen, 
wenn er nicht in einem wenn auch noch so geringem Maße ge-
lindert wird." Je mehr der Rückgang der Industrie fortschritt, je 
heftiger der Bürgerkrieg entbrannte, desto fühlbarer wurde auch 
der Mangel an Industrieprodukten, d. h. das Mißverhältnis 
zwischen dem Angebot an Industrieprodukten und der Nach-
frage nach ihnen. D e s h a l b s t i e g d i e K a u f k r a f t j e d e r 
einzelnen Produkteneinheit in dem gleichen 
Maße, als die Industrie zurückging und die 
16 S. 256, Artikel von Kaganowitsch, ,,Die bewaffneten Ernährungsabtei-
lungen und das Ernährungsregiment", siehe auch S. 273. (Sperrungen von mir.) 


Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft 331 

Fonds für den Warenaustausch zusammen-
schrumpften17. 
Das kam in der Bewegung der „freien" (illegalen) Marktpreise 
- sogar in den Hauptstädten - zum Ausdruck. So betrug der 
Tauschwert der sechs wichtigsten Industrieprodukte in Roggen-
mehl ausgedrückt im Durchschnitt für ganz Rußland18 : 
im Jahre 1913 . . . . . 40,6 Pfund 
am 1. September 1920 . . 81,6 Pfund 
Der Tauschwert war also auf mehr als das Doppe 1 t e 
gestiegen. 
Diese Angaben beziehen sich auf die Gouvernements- und teil-
weise die Kreisstädte. In Wirklichkeit war die Zunahme un-
zweifelhaft noch viel größer. 
Daß diese Zunahme während des Bürgerkrieges immer stärker 
wurde, ist aus der Bewegung des in gebackenem Roggenbrot aus-
gedrückten Preises für ein Arschin Kattun sogar in Moskau er-
sichtlich. Dieser Preis betrug10 : 
im März 1919 
im Juni 1919 
im März 1920 
im Juli 1920 
im Februar 1921 

1,3 Pfund 
1,7 Pfund 
1,5 Pfund 
1,9 Pfund 
2,2 Pfund 
17 „Der unmittelbare und bedeutende Erfolg der Bezahlung in natura er-
klärt sich daraus, daß entgegen der verbreiteten verächtlichen Meinung über 
den staatlichen Warenfonds dieser absolut (in Pud, Arschin usw.) u n b e -
deutende Warenfonds auf dem Markte eine kolossale Macht 
dar s t e 11 t. Der Preis der Industrieprodukte ist auf dem ländlichen Markte 
im Vergleich zu den Preisen der landwirtschaftlichen Produkte um das 5- bis 
l0fache und darüber hinaus gestiegen. Sogar im hungernden Moskau sind die 
Preise für Industrieprodukte mehr gestiegen als die für landwirtschaftliche Er-
zeugnisse. Der Grund dafür ist darin zu suchen, d a ß d a s A n g e b o t v o n 
Industrieprodukten viel mehr zurückgegangen ist als 
d a s A n g e b o t v o n 1 a n d w i r t s c h a f t 1 i c h e n P r o d u k t e n. D i e 
Kaufkraft des staatlichen Warenfonds geht bei seiner 
e i n s e i t i g e n V e r r i n g e r u n g n i c h t z u r ü c k , sie kann sogar wach-
sen, wenn das Angebot der landwirtschaftlichen Produkte steigt. 
Siehe L. Kritsman, ,,Thesen zur Frage der Reorganisierung des Ernäh-
rungskommissariats" in der „Ekonomitscheskaja Shisn" vom 27. März 1920. 
18 Siehe S. Strumilin, ,,Das Problem der honen Getreidepreise" in 
,.Ekonomitscheskoje Obosrenje" 1923, S. 8. 
18 Berechnet nach den Angaben des „Statistischen Jahrbuchs für die 
Jahre 1918--1920", S. 115-118. 


332 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

Die Proportionalität zwischen der Ablieferung der Produkte 
der Landwirtschaft auf Grund der Umlage und der Ausgabe von 
Industrieprodukten (deren Umfang aus zufälligen Gründen je nach 
der Belieferung mit Industrieprodukten in den verschiedenen 
Gegenden äußerst verschieden war) war, wie wir gesagt haben, 
keine A e q u i v a 1 e n z. Außerdem wurde diese Proportionalität 
gewöhniich nur im Verhältnis zum Brotgetreide (und in einigen 
Bezirken zum Wert der Kartoffeln) festgelegt, und in keinem 
Falle nach den einzelnen Produkten der Landwirtschaft und der 
Industrie differenziert; diese Produkte wurden einander gewisser-
maßen in Bausch und Bogen gegenübergestellt20• 
Endlich war das ein k o 11 e kt i ver Warenaustausch, d. h. ein 
Warenaustausch zwischen der Stadt und der Bauerngemeinde 
(oder Genossenschaft), und innerhalb dieser Gemeinde oder Ge-
nossenschaft erhielten die armen Bauern, d. h. diejenigen, die am 
wenigsten oder gar nichts ablieferten, mehr. 
Aber diese Tendenz zur radikalen Aenderung des Wesens der 
wirtschaftlichen Wechselbeziehungen zwischen der proletarischen 
Industrie und der kleinbürgerlichen Landwirtschaft, gefördert 
durch den Rückgang der Produktivkräfte und die wachsende 
Bedeutung der bäuerlichen Wirtschaft, war, zusammen mit der 
von uns bereits erwähnten Scheidung der Wirtschaft in eine 
legale und eine illegale, ein Ausdruck für die Hartnäckigkeit 
und Lebenskraft der kleinbürgerlichen Wirtschaft; diese wandelte 
durch ihren ständigen Druck die ihr durch die proletarische 
Revolution aufgezwungenen Formen der wirtschaftlichen Be-
ziehungen, die für sie Fesseln waren, langsam um. 
Aber die wachsende Bedeutung der kleinbürgerlichen Wirt-
schaft kam auch im Charakter der Beziehungen zwischen dem 
proletarischen Staat und den verschiedenen Klassenschichten auf 
dem Lande zum Ausdruck. Eine Tendenz zur Verwischung des 
Klassencharakters der proletarischen Politik auf dem Lande kam 
auf; es zeigte sich das Bestreben, die Unterstützung der armen 
20 Auf die Tendenzen zur weiteren Entwicklung der Warenbeziehungen 
zur Bauernwirtschaft wollen wir im nächsten Teil des Buches näher eingehen. 


Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 333 

Bauern durch eine Unterstützung der „fleißigen Landwirte" zu 
ersetzen. Die durch die Anforderungen des Klassenkampfes vor-
geschriebene proletarische Ausschließlichkeit stieß hier auf den 
Widerstand einer durch ihre wirtschaftliche Rolle mächtigen 
Schicht des Dorfes. Diese Tendenz kam in der durch das Dekret 
vom 20. Dezember 1918 vollzogenen Aufhebung der Komitees der 
armen Bauern zum Ausdruck, die der Gegenstand des besonderen 
Hasses der wohlhabenden Schichten des Dorfes gewesen waren. 
Mit der dem Kleinbürger eigenen Beschränktheit stimmte der 
„fleißige" oder wohlhabende bäuerliche Landwirt der politischen 
Hegemonie des städtischen Proletariats zu, die in der Sowjetver-
fassung verankert war21 , während er entschieden gegen eine 
Hegemonie der armen Bauern auftrat. Das führte dazu, daß be-
reits 1919 auf dem Lande an Stelle der Hegemonie der armen 
Bauern eine Hegemonie der Mittelbauern getreten war - mehr 
noch: eine Tendenz zur Hegemonie der „fleißigen" Landwirte. 
Selbstverständlich blieb auch diese Tendenz bei der Schärfe des 
Klassenkampfes in der Epoche des Bürgerkrieges eine Tendenz. 

7. 

Aber der Rückgang der Produktivkräfte führte nicht nur zu 
einer Zunahme der Bedeutung der kleinbürgerlichen, bäuerlichen 
(und Handwerks-) Betriebe, er führte auch zu einer Vers t ä r -
kung des kleinbürgerlichen Charakters des 
D o r f e s. Ein Beweis dafür war der Rückgang der gewerblichen 
Nebenbeschäftigungen der Bauern; für die überwiegende Mehr-
zahl der Bauern beruhten diese auf dem Verkauf der eigenen 

21 § 24 der Sowjetverfassung lautet: ,.Der Allrussische Rätekongreß be-
steht aus Vertretern der städtischen Räte, wobei ein Abgeordneter auf 25 000 
Wähler entfällt, und aus Vertretern der Gouvemements-Rätekongresse, wobei 
ein Abgeordneter auf 125 OuO Einwohner entfällt", d. h. auf über 50 000 
'Wähler. (Nach der Verfassung sind Wähler Personen, die keine Lohnarbeit 
benutzen und das 18. Lebensjahr erreicht haben. Auf diese Jahrgänge ent-
fällt etwa die Hälfte der ländlichen Bevölkerung.) Siehe „Sammlung der 
Dekrete der Jahre 1917 u. 1918", S. 65 u. 69 und „Sammelbuch Statistischer 
Angaben über die Sowjetunion", S. 16 u. 17. 


334 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

Arbeitskraft, sie waren es also, die den pro 1 et arischen Cha-
rakter des Dorfes zum Ausdruck brachten. Der Prozentsatz der 
Wirtschaften mit gewerblichen Nebeneinnahmen ging in einzelnen 
Gouvernements um 25 bis 50 Prozent zurück. Diese Einschrän-
kung der gewerblichen Tätigkeit stand in einem unmittelbaren 
Zusammenhang mit dem Rückgang der Industrie, mit dem Rück-
gang der Nachfrage nach Arbeitskräften für die Industrie, für 
Bau-, Waldarbeiten usw. Die Einschränkung der gewerblichen 
Tätigkeit, die für die Mehrzahl der Bauern darin bestand, daß sie 
als Proletarier ihre Arbeitskraft hergaben, führte dazu, daß die 
Bauernschaft sich immer mehr auf die Landwirtschaft konzen-
trierte, d. h., daß die Bauern immer mehr zu kleinen Produzenten 
(zu Kleinbürgern) wurden, die mit der Gesellschaft nur vermittels 
der Produkte ihrer Wirtschaft verbunden waren. 
Der Rückgang der Produktivkräfte führte aber nicht nur zu 
einer Verstärkung des kleinbürgerlichen Charakters der Bauern-
schaft; er führte gleichzeitig zu einer klein bürgerlichen 
D e g e n e r a t i o n der Großindustrie und der Großbetriebe 
überhaupt. 
Die Kontinuität des Produktionsprozesses in den Großbetrie-
ben, die immer wieder, bald durch Mangel an Brennstoffen, bald 
durch das Fehlen von Rohstoffen, bald durch eine Unterbrechung 
des Verkehrs, bald durch irgend etwas anderes gestört wurde, 
hatte aufgehört. Die Großindustrie hörte auf, als Großindustrie 
zu funktionieren. 
Dieses Absterben der Großindustrie und die schroffe und 
dauernde Senkung der Lebenshaltung des Proletariats führten da-
zu, daß die A r b e i t e r i m m e r h ä u f i g e r f e h l t e n , d. h. 
daß sie die Arbeitszeit nicht für die Produktion, sondern zu an-
deren Zwecken ausnutzten, vor allem für die Zwecke ihres Haus-
halts {Reisen zur Beschaffung von Lebensmitteln) ; die Neben -
b e s c h ä f t i g u n g e n nahmen immer mehr zu, d. h. die Ar-
beiter waren gleichzeitig im Betrieb und außerdem in kleinen 
Werkstätten tätig; die Arbeit im Betrieb, aber nicht für den 
Betrieb nahm zu, die großen gesellschaftlichen Betriebe ver-


Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 335 

wandelten sich in zahlreiche kleine selbständige Werkstätten 
von handwerksmäßigem Typus (Herstellung von Gegenständen 
zum Verkauf auf dem Markte aus den Materialien des Be-
triebes, wie Feuerzeuge, Geschirr usw.); endlich häuften sich 
Fälle der direkten E n t wend u n g von Materialien und Fa-
brikaten zum Zwecke ihres Verkaufs (außerdem wurden Ma-
terialien entwendet, die für die Nebenarbeiten gebraucht wurden). 
Alle diese Erscheinungen waren der Ausdruck einer Tendenz zur 
E n t a r t u n g des sozialen Typus des Industrieproletariers, der 
Tendenz, ihn als Arbeiter der gesellschaftlichen Produktion zu 
d e k 1 a s s i e r e n , ihn dem Typus des selbständigen k I e i n -
b ü r g e r 1 i c h e n W a r e n p r o d u z e n t e n a n z u n ä h e r n. 
Aehnliche, aber noch krasser ausgedrückte Prozesse erfolgten 
unter dem Einfluß derselben Ursache auch bei den Angestellten; 
immer häufiger kam es dazu, daß dieselben Personen g I e i c h -
z e i t i g e i n i g e P o s t e n bekleideten, was dazu führte, daß der 
Angestellte überall und nirgends arbeitete; das Bestechungs -
u n wes e n breitete sich aus und konnte auch durch die streng-
sten Maßnahmen nicht ausgerottet werden; diese beiden Schand-
flecke des Sowjetbürokratismus verwandelten den staatlichen An-
gestellten aus einem Angestellten in einen selbständigen Verkäufer 
seiner Dienste, und die Behörde in eine einfache Vorbedingung 
seiner selbständigen Tätigkeit, in eine Art von unentgeltlicher 
Naturkraft. Der Umstand, daß diese Tendenzen bei den der pro-
letarischen Diktatur feindlich gesinnten Intellektuellen nicht auf 
einen ähnlichen Widerstand der Ideologie stießen wie beim Pro-
letariat, bewirkte, daß die erwähnten Erscheinungen hier viel 
krasser zum Ausdruck kamen. 
Wie weit dieser Prozeß gegangen war, zeigt das Verhältnis des 
,,außerlegalen" {dieser Ausdruck stammt von S. Strumilin) Ver-
dienstes des Arbeiters zu seinem Gesamtlohn. Dieses Verhältnis 
betrug im Durchschnitt für Rußland22 : 
1917 . . . . 0 Prozent 1919 
1918 . . . . 14 Prozent 1920 

. 20 Prozent 
. 20,5 Prozent 

22 Berechnet nach den Angaben von S. Strumilin, ,.Arbeitslohn usw.", 


336 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

In einzelnen Monaten des Jahres 1920 steigt dieser Prozentsatz 
stark, manchmal fast aufs Doppelte. Für die gesamte städtische 
Bevölkerung ist die Tatsache außerordentlich charakteristisch, 
daß im Jahre 1920 in der RSFSR (ohne Turkestan) nach 
der Volkszählung 12,3 Millionen Bewohner von Städten gezählt 
wurden, während nach den Berichten der Lebensmittelverteilungs-
organe 21,9 Millionen Personen, d. h. um 78 Prozent mehr, 
öffentlich versorgt wurden23 • 
Diese Aenderung des Charakters der Großindustrie und des 
Proletariats, die unter der Einwirkung des Rückgangs der Pro-
duktivkräfte und der Lebenshaltung der Arbeiter erfolgte, konnte 
nicht ohne Einfluß auf die Wechselbeziehungen zwischen den 
Betrieben und den einzelnen Arbeitern, zwischen dem Proletariat 
als dem Eigentümer der vergesellschafteten Produktion und dem 
Proletarier als Arbeiter und Konsumenten bleiben. 
Das ursprüngliche System der Bezahlung und Versorgung des 
Arbeiters ohne Rücksicht auf seine Leistung, ein System, das zur 
Universalität strebte und die Tendenz hatte, sich auch auf die 
sogenannten freien Berufe (Aerzte usw.) auszudehnen, konnte bei 
dem Rückgang der Produktivkräfte und der Lebenshaltung der 
Arbeiter nicht aufrechterhalten werden. Unter dem Einfluß dieser 
Bedingungen entstand von neuem die Tendenz der Rückkehr zur 
S. 33. Diese Angaben stellen eine sehr annähernde, eher zu geringe Schätzung 
dar. Sie sind erhalten worden durch einen Vergleich der Löhne und der Aus-
gaben der Arbeiter. Die Ausgaben waren vor dem Kriege nur um 3-4 Pro-
zent höher als der Lohn, im Jahre 1919 in zehn Städten bereits um 50 Pro-
zent höher, 1919/20 sind die Ausgaben in einzelnen Städten bereits bis zu 
100 Prozent höher, ja sogar noch mehr. In Charkow übertreffen sie die 
Löhne um 191 Prozent. Die Ausgaben übertrafen die Löhne um so mehr, je 
geringer die Löhne waren. So waren bei den Leningrader Arbeitern in der 
Spitzengruppe im Mai 1918 die Ausgaben nur um 2 Prozent höher als die Löhne, 
bei den unteren Gruppen aber um 294 Prozent. Das heißt, die Ausgaben 
waren fast viermal so hoch wie die Löhne. (In den mittleren Gruppen 
waren die Ausgaben je nach den verschiedenen Gruppen von der oberen zur 
unteren um 42, 55, 84 und 162 Prozent höher als die Löhne.) Siehe ebenda, 
s. 31 u. 32. 
23 Ebenda, S. 30. In Leningrad wurden schon im Jahre 1918 nach der 
Zählung (im Juni) 1,46 Millionen Menschen, nach den Brotkarten aber 1,95 
Millionen, d. h. um 33 Prozent mehr, gezählt. Die kleinbürgerliche Ent-
artung der Stadt, die eine Folge des Rückganges der Produktivkräfte und der 
Lebenshaltung ihrer Bevölkerung war, machte eine genaue Zählung unmöglich. 


Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 337 

Bezahlung auf Grund der Arbeitsleistung (Lohn). Diese Tendenz 
kam in der Veränderung des Verhältnisses zwischen dem Spitzen-
lohn eines qualifizierten Arbeiters und dem Lohn eines Hilfs-
arbeiters zum Ausdruck. Dieses Verhältnis ging anfangs zurück 
(in der Zeit vom August 1917 bis zum Juni 1918 war es von 2,44 
auf 1,39 gesunken, d. h. fast um die Hälfte), stieg aber später 
(bis zum September 1918 auf 1,75, d. h. um ein Fünftel). Aber 
diese Tendenz wurde durch den Rückgang der Bedeutung des 
Geldlohns zunichte gemacht. In Wirklichkeit sank deshalb das 
reale Verhältnis zwischen Spitzenlohn und niedrigstem Lohnsatz. 
Es betrug2•: 
am 7. August 1917 . . 
am 1. November 1917 
am 1. Juni 1918 . . 
am 1. September 1918 
am 1. Februar 1919 . 
am 1. September 1919 
im Jahre 1920 • . . 

2,32 
1,68 
1,19 
1,30 
1,17 
1,09 
1,04 
Eine viel größere Bedeutung hatte eine andere Erscheinungs-
form derselben Tendenz, die sogenannte V e r s o r g u n g n a c h 
der Leistung, bei der ein bestimmtes Verhältnis zwischen der 
Konsumtion des Arbeiters und seiner produktiven Leistung (der 
Produktivität der Arbeit) festgesetzt wurde, anfänglich auf kollek-
tiver Grundlage (für Arbeitergruppen), dann aber auch für den 
einzelnen Arbeiter. Die Leistungsversorgung fand im Jahre 1920 
als eine der Formen der Anwendung des „Dringlichkeits"prinzips 
weite Verbreitung. 
Daneben wurden immer mehr verschiedene Prämiensysteme 
angewandt, unter denen die Naturalprämien besondere Bedeutung 
hatten. Alle diese anfänglich sehr komplizierten Systeme be-
gannen sich nach Maßgabe ihrer Verwirklichung dem Typus des 
einfachen A k k o r d l o h n s zu nähern. 
Aber auch diese Tendenz blieb im großen und ganzen nur 
Tendenz. Im Jahre 1920 machten die Unterschiede zwischen den 
Löhnen der Arbeiter, wie wir gesehen haben, nur 4 Prozent aus, 
d. h., sie waren ganz verschwindend. Aber auch diese Tendenz 
" Ebenda, S. 34 u. 35. 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode .•. 22 


338 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 

war eine Folge der Tendenz der Rückkehr zur Warenwirtschaft, 
einer Tendenz, die durch den Rückgang der Produktivkräfte und 
der Lebenshaltung der Arbeiter aufrechterhalten und genährt 
wurde. 

8. 
Im Gegensatz zu der ziemlich verbreiteten Meinung, daß die 
Tendenzen zur Naturalisierung und Zentralisierung der Volks-
wirtschaft sowohl in der staatskapitalistischen Wirtschaft (vor 
allem in Deutschland), als auch in unserer proletarischen Natural-
wirtschaft der Epoche des Bürgerkrieges nur eine Folge des 
Krieges und des durch ihn hervorgerufenen Rückgangs der gesell-
schaftlichen Produktivkräfte und der Lebenshaltung der breiten 
Massen gewesen seien, haben wir feststellen können, d11ß der 
Rückgang der Produktivkräfte der Gesellschaft und der Lebens-
haltung der breiten Massen gerade die entgegengesetzten Tenden-
zen, die Tendenzen zur Dezentralisierung und zur Wiederherstel-
lung der \Varenwirtschaft stärkte. 
Aber es handelt sich hier nicht um die mystischen Eigen-
schaften dieses Rückgangs; er hat nichts geschaffen, sondern nur 
zerstört; vor allem aber erfolgte diese Zerstörung nicht gleich-
mäßig. Der Großbetrieb, dessen Funktionieren (Tätigkeit) an 
ein ausgedehntes Netz von wirtschaftlichen Beziehungen gebun-
den ist, war den Schlägen des überall stattfindenden und alles 
durchdringenden Bürgerkriegs, der alle mehr oder weniger be-
deutsamen wirtschaftlichen Beziehungen sprengte, mehr aus-
gesetzt; deshalb wurde der Großbetrieb auch in viel größerem 
Maße zerstört; diese Ungleichmäßigkeit der Zerstörung war es, 
die zu einer Zunahme der relativen Bedeutung der kleinbürger-
lichen Wirtschaftsformen und zu einer kleinbürgerlichen Um-
gestaltung des Großbetriebs führte. Das eine wie das andere er-
zeugte Tendenzen zur Vernichtung von wirtschaftlichen Verhält-
nissen, die der Natur des Großbetriebs entsprachen und durch 
ihn der gesamten Volkswirtschaft (aus bereits erwähnten Grün-
den) in entstellter Form aufgezwungen worden waren. 


339 

Dreizehntes Kapitel 
Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
1. Die wirklichen Perioden der Entwicklung der Revolution. 2. Die Auf-
schwungstendenzen. 3. Der Sieg im Augenblick des Tiefstands. 4. Die 
Schaffung der neuen Gesellschaft. 

1. 

Die einander durchkreuzenden Wirkungen von entgegen-
gesetzten Tendenzen komplizierten den gesamten Gang der Ent-
wicklung der neuen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung der-
maßen, daß die einzelnen wirklichen Perioden dieser Entwicklung 
nur mit großer Mühe unterschieden werden können und auch das 
nur bedingt, d. h. je nach dem Ueberwiegen bestimmte. für 
die betreffende Periode charakteristischer Züge. 
Das erste halbe Jahr des Bestehens der Sowjetrepublik vom 
0 k tober 1917 bis zum Mai und Juni 1918 war eine Periode des 
vorökonomischen Aufbaus, in der der Prozeß der Organisierung 
der politischen Macht des Proletariats entschieden überwog; das 
Proletariat hatte eben erst gesiegt und kämpfte unter den schwer-
sten Bedingungen gegen die inneren und äußeren Feinde, die sich 
mit der endgültigen Konsolidierung der neuen Ordnung noch 
keineswegs abgefunden hatten. In ökonomischer Hinsicht wird 
diese Periode durch die Vernichtung der Organisation des Finanz-
kapitals (Nationalisierung der Banken) gekennzeichnet; durch die 
Herstellung der politischen Diktatur des Proletariats über die 
Bourgeoisie auch im Produktionsprozeß, aber ohne ihre vollstän-
dige Entfernung aus den Betrieben, - dies fand nur elementar 
und chaotisch statt (zwangsmäßige Unterwerfung der Kapitalisten 
unter die Arbeiterkontrolle bei Androhung der Enteignung des 
Betriebes im Falle der Nichtunterwerfung des Eigentümers) ; 
durch den Versuch der Demobilmachung der Industrie nach dem 
22· 


3-!0 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 

Oktober 1917; durch die Agrarrevolution (die Vertreibung der 
Gutsherren und die Inbesitznahme ihrer Ländereien durch die 
Bauern); durch die Verschärfung der Ernährungs-, Verkehrs- und 
Industriekrise und schließlich durch den Druck des deutschen 
Imperialismus, der dem wehrlosen Lande unerhörte Friedens-
bedingungen aufzwang, die seinen wirtschaftlichen Untergang 
bedeuteten (Abtrennung der Gebiete, die Lebensmittel, Rohstoffe 
und Brennstoffe lieferten). 
Fast ein Jahr - vom Mai/Juni 1918 bis zum Januar/Februar 
1919 - dauerte die Periode der Schaffung einer proletarischen 
Leitung der Wirtschaft, die Periode der Ueberwindung der Krise 
der Produktionsverhältnisse an. Die Sowjetrepublik stand unter 
dem fürchterlichen Druck des deutschen Imperialismus, der ihr 
nach dem Brester Frieden die Kehle zudrückte; gleichzeitig be-
gann auch der Ansturm der imperialistischen Ententemächte (die 
Meuterei der Tschechoslowaken, die Besetzung der Schwarzemeer-
häfen usw.), der sich nach dem Zusammenbruch des deutschen 
Imperialismus bedeutend verstärkte. In ökonomischer Hinsicht 
sind für die Periode charakteristisch: die Herstellung der Kom-
mandogewalt des Proletariats auch in den Betrieben (Nationali-
sierung der Industrie); die ersten Schritte auf dem Wege der 
Organisierung der Industrie (Organisierung der Hauptverwaltun-
gen, die in bezug auf die Organisation der Produktion den kapita-
listischen Trusts und Syndikaten entsprachen) ; eine bedeutende 
Einschränkung des freien Marktverkehrs (Ersetzung des Privat-
handels durch staatliche Verteilung); Organisierung der staat-
lichen Beschaffung von Erzeugnissen der Bauernwirtschaft; 
klassenmäßige Differenzierung auf dem Lande (Organisierung von 
Komitees der armen Bauern) und gleichmäßige Neuverteilung der 
bäuerlichen Ländereien, wobei die Großbauern teilweise zu-
gunsten der mittleren Bauern enteignet wurden; Organisierung von 
Sowjetgütern (vor allem für den Zuckerrübenbau); erneute Mobil-
machung der Industrie; besondere Verschärfung der Ernährungs-
krise und Fortdauer der Verkehrs- und Industriekrise und der 
Brennstoffkrise; Bevölkerungsabnahme in den Städten und Man-


Die wirklichen Perioden der Entwicklung der Revolution 341 

gel an Arbeitskräften, insbesondere an qualifizierten. Während 
dieser Periode wurde die Rote Armee organisiert, die die Tschecho-
slowaken und die Donkosaken schlug. Das größte Hindernis im 
Kampfe gegen die Zerrüttung der Wirtschaft war neben dem 
Bürgerkrieg die Krise der Produktionsverhältnisse, der Prozeß der 
Schaffung einer neuen proletarischen Organisation der Volks-
wirtschaft; ihre frühere Organisation funktionierte überhaupt 
nicht mehr, während die neue noch nicht einigermaßen normal 
im Gange war. 
Das folgende Jahr - vom Januar/Februar 1919 bis zum 
Januar/Februar 1920 - war eine Periode des g r ö ß t e n Mangels 
an materiellen Hilfsquellen (an Lebensmitteln, Rohstoffen, Brenn-
stoffen, Metallen). Obwohl die Gebiete, die sowohl Lebensmittel 
und Rohstoffe als auch Brennstoffe und Metalle lieferten, bereits 
seit Anfang Sommer 1918 von Zentralrußland abgeschnitten 
waren, zeigten sich die Folgen davon erst jetzt. Die Sowjetrepublik 
war dem konzentrischen Ansturm der imperialistischen Entente-
mächte ausgesetzt, die sie durch den Blockadering hermetisch ab-
schlossen und versuchten, von allen Seiten ihre Vasallen zum 
Angriff zu organisieren. In wirtschaftlicher Hinsicht ist für diese 
Periode charakteristisch: der Prozeß der Vereinheitlichung der 
Volkswirtschaft der Republik - der Beginn des Funktionierens 
der in der vorhergehenden Periode geschaffenen Hauptverwaltun-
gen der Industrie; die Schaffung von Vereinigungen der Betriebe 
(Trusts) einerseits und die Bildung von Organen zur Verwirk-
lichung des allgemeinen Wirtschaftsplanes in den einzelnen 
Sphären der Wirtschaft andererseits; der fieberhafte Kampf der 
Betriebe gegen den ihnen drohenden Erstickungstod; die Aus-
breitung der Anwendung von Surrogaten und allen möglichen 
Aushilfsmethoden; die erfolgreiche Konzentration aller Anstren-
gungen auf die Rüstungsindustrie und die Beschaffung von Brenn-
holz; die Vervollkommnung des gesamten Wirtschaftsapparates 
(Ernährungswesen, Brennstoffwirtschaft, Verkehrswesen usw.) 
und zu gleicher Zeit eine Zunahme des Bürokratismus in diesem 
Apparat und im gesamten Staatsapparat; eine furchtbare Ver-


342 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 

schärfung der Industrie-, Brennstoff- und Verkehrskrise und 
Fortdauer der Krise im Ernährungswesen und der Krise der 
Arbeitskraft; Einschränkung der industriellen Landwirtschaft und 
der Viehhaltung. In dieser Periode existierte der neue Apparat der 
Industrie bereits, er konnte aber infolge des Mangels an Material 
für die Arbeit nicht funktionieren. 
Mehr als ein Jahr - vom Januar/Februar 1920 bis zum 
Februar/März 1921 - währte die Periode einerseits der Ueber-
windung des Bürgerkriegs und der endgültigen Konsolidierung 
des neuen proletarischen Staates und der neuen Gesellschaft, 
andererseits die Periode der formellen Verankerung der Methoden 
des proletarischen Aufbaus der \Virtschafl im Verhältnis auch zu 
den kleinbürgerlichen Wirtschaftsformen und im Zusammenhang 
damit die Periode der Anhäufung der Widersprüche zwischen 
diesen Methoden und der kleinbürgerlichen \Virtschaft. 
Die erstarkte und in zweijährigem Kampfe großgewordene 
Rote Armee schlug alle Feinde der Sowjetrepublik: im Osten 
Koltschak, im Südosten Dutow, im Süden Denikin, im Nordwesten 
Judenitsch und im Norden die Ententetruppen. Ende 1920 wurde 
der letzte ernsthafte Stützpunkt der russischen Gegenrevolution 
erobert, ihre letzte Karte geschlagen: die Krim, wo der Nachfolger 
Denikins, Wrangel, sich festgesetzt hatte. Die mobilisierte 
Rüstungsindustrie sicherte der Armee genügende Vorräte an 
Kriegsmaterial, die Versorgung der Roten Armee wurde organisiert 
und funktionierte nunmehr ganz anders als vorher. Das Verkehrs-
wesen begann regelmäßiger zu arbeiten. Die Versorgung der 
Arbeiter und der Städte wurde besser. Der Blockadering wurde 
gesprengt, die Blockade selbst aufgehoben; nicht nur die Rand-
staaten (darunter auch der Vasall Frankreichs, das weiße Polen, 
dessen Offensive den letzten ernsthaften Interventionsversuch des 
Weltkapitals darstellte) schlossen Friedensverträge mit der pro-
letarischen Sowjetrepublik ab, auch die kapitalistischen Entente-
länder sahen sich unter dem Druck der Arbeiterorganisationen 
(und aus einer Reihe von anderen Gründen) genötigt, die wirt-
schaftlichen Beziehungen zu Sowjetrußland wieder aufzunehmen. 


Die Aufschwungstendenzen 343 

Es zeigte sich die (freilich durch andere Tendenzen durch-
kreuzte) Tendenz zur Abschwächung der Schwankungen der 
Mittelschichten: die Bauernschaft lieferte die Erzeugnisse der 
Landwirtschaft ab, die Angestellten leisteten ihre Arbeit ohne 
Hintergedanken. 
In wirtschaftlicher Hinsicht ist für diese Periode charakteri-
stisch: der Beginn der Wiederherstellung der Beziehungen zur 
Weltwirtschaft, der Beginn der Wiederherstellung der wirtschaft-
lichen Verbindungen im Innern infolge der Verlegung des Kriegs-
schauplatzes in die Grenzgebiete, eine beginnende Milderung der 
verschiedenen Versorgungskrisen als Folge der Wiederherstellung 
eines einheitlichen landwirtschaftlich-industriellen Gebiets (und 
folglich auch der Verbindungen zwischen den Hauptstädten und 
dem sibirischen Getreide, dem Petroleum von Baku usw.); weitere 
Vervollkommnung des gesamten Wirtschaftsapparates, aber 
gleichzeitig auch eine weitere Zunahme des Bürokratismus im 
gesamten Staatsapparat, und darunter auch im Apparat der Wirt-
schaft; Verstärkung der Deformation der Wirtschaft durch den 
Krieg infolge des ungeheuren zahlenmäßigen Wachstums der 
Roten Armee; Fortdauer der Zerstörung des gesamten technischen 
Gerippes der Volkswirtschaft; Verankerung des Hinausgehens 
der proletarischen Organisation der Wirtschaft über den Rahmen 
des Großbetriebs und Einbeziehung aller Kleinbetriebe in diese 
Organisation (Nationalisierung der kleinen Industrie, Aussaat-
komitees); Ausdehnung der Prozesse des Zerfalls der einheit-
lichen proletarischen Naturalwirtschaft (Abbau des Obersten 
Volkswirtschaftsrats usw.); dies führte zu der tiefgehenden Wirt-
schaftskrise Ende 1920 und Anfang 1921 und gegen Ende dieser 
Periode auch zu einer politischen Krise (Bauernaufstände, Kron-
stadt). 

2. 

Trotz der ganz außerordentlich schwierigen Bedingungen, trotz 
ihrer inneren Entstellung, die durch das komplizierte Zusammen-
wirken der inneren und äußeren Faktoren hervorgerufen war, 


344 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 

unter deren Einwirkung sich die proletarische Revolution ent-
wickelte, - trotz aller dieser Umstände hatte die proletarische 
Naturalwirtschaft, die durch diese Revolution geschaffen worden 
war und die noch nicht die Zeit gehabt hatte, eine endgültige 
Form anzunehmen, dennoch unzweifelhaft gewisse Erfolge auf-
wweisen, vor allem auf dem Gebiete der Rüstungsindustrie und 
der Versorgung der Roten Armee. So lesen wir in der Studie „Der 
Aufbau der Roten Armee in der Revolution1 ": 
„Der Sieg der Roten Armee im Bürgerkrieg war nicht nur ein militärischer 
sondern ein w i r t s c h a f t I i c h e r u n d v e r w a I t u n g s t e c h n i s c h e r 
S ii e g. E r w a r e i n S ,i e g a n d e r W i r t s c h a f t s f r o n t. Denn Ende 
1920 hatten wir die Stärke der Armee bis auf 5,5 Millionen Mann gebracht. 
Diese Armee mußte bekleidet, ernährt, bewaffnet werden. Diese Armee mußte 
auf eine ungeheure, 8000 Werst lange Front verteilt werden; während der 
militärischen Operationen mußte sie in aller Eile von dem einen Ende des 
Landes nach dem anderen geworfen werden. U n d nie h n t t e n w i r 
während dieses gewaltigen Kampfes solche Schwierig-
keiten in der Versorgung der Armee mit Lebensmitteln, 
Ausrüstung und Waffen wie die, unter denen die Armee 
zur Zeit des Zaren oder Kerenskis litt." 
Auf den anderen Gebieten der Industrie wurden infolge des 
außerordentlichen Umfangs der Sprengung der wirtschaftlichen 
Beziehungen und des Rückgangs der Produktivkräfte alle An-
1 Siehe den Artikel von W. Antonow-Owsejenko im Sammelbuch „In 
fünf Jahren", S. 167. (Sperrungen vor mir.) Es muß hervorgehoben 
werden, daß der Verfasser einer der führenden Funktionäre der Roten 
Armee und sozusagen ein Augenzeuge ist. Charakteristisch ist auch 
eine von ihm dort angeführte Stelle aus der Rede L. Trotzkis auf dem 
VII. Rätekongreß im Dezember 1919: ,,Die Frage der Versorgung macht uns 
ungeheure Schwieriigkeiten. Unser Sowjetapparat wurde auf diesem Gebiete 
den schwersten Prüfungen ausgesetzt und hat sie bestanden. Es gab eine 
Periode, als unsere Betriebe nicht eine einzige Patrone, nicht ein einziges 
Gewehr, nicht ein einziges Maschinengewehr, nicht ein einziges Geschütz er-
zeugten, die Periode, als der alte Apparat zerfallen war, und wir noch 
nicht ernsthaft an die Schaffung eines neuen herangegangen waren ... 
Der letzte Monat hat ein zehn- bis fünfzehnmal größeres Ergebnis gezeitigt 
als der erste Monat, in dem wir mit der Produktion begannen ... U n s e r 
Apparat hat sich als fähig erwiesen, die Rüstungs-
in d u s t r i e w i e der h e r z u s t e 11 e n . . . Die Gefahr, daß wir wegen 
Mangel an Patronen, Gewehren, Maschinengewehren und Geschützen zu-
grunde gehen, eine Gefahr, die uns noch vor 8-10 Monaten drohte, besteht 
nicht mehr ... Diese Tatsache zeigt, nebenbei bemerkt, daß ein Apparat, der 
fähig ist, in e i n i g e n M o n a t e n die Rüstungsindustrie in Gang zu bringen, 
auch fähig sein wird, die gesamte Industrie in Gang zu bringen". (Sperrun-
gen von mir.) 


Die Aufschwungstendenzen 346 

strengungen zum größten Teil zunichte gemacht. Aber in ein-
zelnen Fällen wurden in der Nähe der Sowjethauptstadt, wo es 
keine Bürgerkriegsfronten gab, und in der verarbeitenden Indu-
strie, die keine Rohstoffzufuhr brauchte, gleichfalls bestimmte 
Erfolge erzielt. 
Ein Beispiel dafür ist die Gewinnung von Torf und von Braun-
kohle im Moskauer Revier. Sie betrug (in Millionen Pud) 2 : 
Jahr 
1918 
1919 
1920 

Torf 
58 
67 
92 

Braunkohle 

25,5 
35 
Die Produktivität der Arbeit war im Durchschnitt für die ge-
samte Industrie im Jahre 1920 - wenn man nach der Brutto-
leistung urteilt - anscheinend gestiegen3 • Die Zahl der Tage, an 
denen die Betriebe stillagen, betrug im Jahre 1920 etwa ein 
Drittel der Zahl von 1919 und war sogar weit geringer als im 
Jahre 1917'. 
Gewisse Erfolge waren auch im Verkehrswesen erzielt worden; 
im Jahre 1920 waren bei gleichbleibendem Umfang der Grund-
reparaturen die laufenden Reparaturen im Vergleich zum Jahre 
1919 um 30 Prozent gestiegen und hatten somit fast die Vorkriegs-
höhe erreicht5• Die Leistungen der Flußschiffahrt übertrafen im 
Jahre 1920 weit die der Jahre 1919 und 19186 • 
Bedeutende Erfolge waren auch bei der Holzbeschaffung er-
zielt worden. So wurden (in Millionen Kubiksaschen) 7 : 
im Jahr 
1918/19 
1919/20 
1920/21 

2 Siehe S. 85. 
3 Siehe S. 293. 
• Siehe S. 297. 
5 Siehe S. 282. 
8 Siehe S. 255. 

geschlagen 
(4,2) 
9,4 (9,4) 
9,3 

abtransportiert 
(3,2) 
6,9 (7,1) 
8,4 

7 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918-1920", Bd. II, 
S. 282 u. 283. In Klammern die Angaben des Sammelbuchs „Die Holzbeschaf-
fungspolitik im allgemeinen System der Volkswirtschaft", S. 8 


346 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 

Folglich war die beschaffte Menge auf mehr als das D o p . 
p e l t e gestiegen, die abtransportierte auf das D o p p e l t e u n d 
Drei fache. Nur dank dieser Erfolge wurde eine vollkom-
mene Lähmung des Verkehrswesens und der Industrie verhindert, 
denn im Jahre 1919 wurden 80 Prozent des gesamten Brennstoff-
bedarfs mit Holz gedeckt8 • 
Endlich waren die Erfolge bei der Beschaffung von landwirt-
schaftlichen Erzeugnissen bereits vorwiegend Erfolge des Ver-
waltungs- (und Steuereinnahme-) apparats9 • Das Ergebnis aller 
dieser Erfolge war u. a. eine bedeutende Abnahme der Sterblich-
keit10. 

3. 

Diese Erfolge blieben aber nur Teilerfolge, die in dem all-
gemeinen katastrophalen Rückgang der Produktivkräfte, der 
durch die außerordentliche Dauer und Verschärfung des Bürger-
krieges bedingt war, untergingen. 
Der Versuch der Galvanisierung der Leiche des russischen 
Kapitalismus, der von dem internationalen Kapital unternommen 
wurde und sich nicht nur in der S c h a f f u n g d e s w e i ß e n 
R u ß l a n d s der Koltschak, Denikin und Wrangel äußerte, son-
dern auch in der Hartnäckigkeit der Sabotage, in den 
gegenrevolutionären Verschwörungen und Aufständen innerhalb 
Sowjetrußlands, - dieser Versuch brach vollkommen zusammen; 
aber die drei Jahre, die von den Todeszuckungen des russischen 
Kapitalismus ausgefüllt waren, kamen dem Rußland der Proleta-
rier und der Werktätigen teuer zu stehen. 
Unter diesen Bedingungen konnte der Sieg der Revolution nur 
erreicht werden auf Kosten eines katastrophalen Rückgangs der 
Produktivkräfte der Gesellschaft und nur bei einem äußerst 
niedrigen Stand der Produktivkräfte. 
8 Siehe S. 84. 
8 Siehe S. 279. 
•• Für die Hauptstädte siehe S. 288. 


Der Sieg im Augenblick des Tiefstands 347 

Die Revolution konnte nur siegen um den Preis der äußersten 
Anspannung aller ihrer Kräfte, um den Preis von umfassenden 
Zerstörungen, um den Preis einer kleinbürgerlichen Umgestaltung 
ihrer eigenen Grundlage, der Großindustrie, um den Preis ihrer 
eigenen teilweisen Deklassierung. 
Nur um den Preis dieser Selbstzerstörung konnte auch die 
Zerstörung des Kapitalismus, die Zerschmetterung des gegen-
revolutionären Widerstands des Kapitals und der Gutsherren er-
reicht werden. 
Die objektive Aufgabe der Epoche des Bürgerkriegs war die 
S e l b s t b e h a u p t u n g d e r R e v o l u t i o n , die Vernichtung 
der politischen Herrschaft des Kapitals, die Vernichtung der wirt-
schaftlichen Herrschaft des Kapitals (die Expropriation des Groß-
kapitals), die Organisation des proletarischen Sowjetstaates, die 
Inbesitznahme eines geschlossenen (landwirtschaftlich-industriel-
len) Gebietes, die Organiastion der proletarischen Leitung der 
gesellschaftlichen Großbetriebe, die Wiederherstellung der Be-
ziehungen zur Weltwirtschaft (die Sprengung der Blockade). 
Dabei trat die militärische Aufgabe - d i e In b es i t z -
nahme eines geschlossenen Wirtschaftsgebie-
t e s - in den Vordergrund, denn nur wenn sie gelöst worden 
war, waren die notwendigen Voraussetzungen für die 
Lösung der übrigen Aufgaben gegeben. 
Die lange Dauer und die Verschärfung des Bürgerkrieges, die 
eine Folge der Einmischung des internationalen Kapitals waren, 
und ihre Konsequenzen, die Konzentrierung und Vertiefung der 
proletarischen Revolution, führten dazu, daß die proletarische 
Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands in der Epoche 
des Bürgerkrieges, wie bereits erwähnt, durch die Ueberwindung 
der Ausbeutung nicht nur in den kapitalistischen Großbetrieben, 
sondern auch über ihre Grenzen hinaus gekennzeichnet war, und 
nicht nur durch die Ueberwindung der Ausbeutung (durch die 
Organisation einer proletarischen Leitung der Wirtschaft), son-
dern auch durch die Ueberwindung des Marktes. Aber da die 


348 Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 

Wirtschaftspolitik der proletarischen Revolution dabei die Schran-
ken des unmittelbar wirtschaftlich Zweckmäßigen (und zwar aus 
Zweckmäßigkeitsgründen) überschritten hatte, da sie über die 
Grenzen dessen hinausging, was durch die vorhergehende kapita-
listische Entwicklung für sie vorbereitet worden war, da die 
Ueberwindung des Marktes jenseits dieser Grenzen zu einer ein-
fachen U n t e r d r ü c k u n g dieses Marktes, zu einem Faktor 
nicht der Entwicklung, sondern der Zerstörung der Produktiv-
kräfte des Kleinbetriebes und seiner Beziehungen zu den Groß-
betrieben wurden, - aus allen diesen Gründen stießen diese Wirt-
schaftspolitik und ihr organisatorischer Ausdruck, die ihr ent-
sprechende Organisation der Volkswirtschaft, unvermeidlich auf 
den Widerstand von Kräften, die in entgegengesetzter Richtung 
wirkten und deren Widerstand zeitweilig und teilweise unter-
drückt, aber nicht überwunden werden konnte. Daraus ergab sich 
der u n v o 11 s t ä n d i g e C h a r a k t e r d e s o r g a n i s a t o -
r i s c h e n Aufbaus, der die Organisation der Volkswirt-
schaft Sowjetrußlands in der Epoche des Bürgerkriegs kennzeich-
nete und in dem Weiterbestehen von wirtschaftlichen Erscheinun-
gen zum Ausdruck kam, die in einem scharfen Widerspruch zu 
diesem organisatorischen Aufbau standen. Dieser organisatorische 
Aufbau trug überdies einen offenkundig vorübergehenden 
C h a r a k t e r , denn seine Entwicklung wurde unterbrochen, 
bevor er seinen vollendeten Ausdruck gefunden hatte. 

4. 

Aber ihre grundlegende Aufgabe hatte die Revolution gelöst. 
Sie hat den Klassenkampf nicht vernichten können, denn keine 
Revolution kann Klassen vernichten, wenn sie in Wirtschafts-
formen wurzeln, die sich noch nicht überlebt haben. Aber sie hat 
den Kampf der Klassen, der vor ihr im Rahmen und auf dem 
Boden der k a p i t a I i s t i s c h e n Ordnung erfolgte, z u m 
ersten Male in der Geschichte der Menschheit 


Die Schaffung der neuen Gesellschaft 349 

in einen Kampf der Klassen im Rahmen und auf dem Boden einer 
p r o l e t a r i s c h e n Ordnung verwandelt. 
Die Geschichte der Menschheit kennt keine Errungenschaft, 
die in ihrer weltgeschichtlichen Bedeutung dieser Errungenschaft 
gleich käme. 
Die Revolution hat getan, was jede Revolution tut: sie hat eine 
neue Gesellschaftsordnung geschaffen. Sie hat sie im rohen Um-
riß und unvollkommen geschaffen. Es ist aber überhaupt nicht 
die Aufgabe der Revolution, die neue Ordnung auszugestalten, ihr 
den letzten Schliff zu geben. Das ist Sache der Evolution, die auf 
dem Boden der neuen durch die Revolution geschaffenen 
Gesellschaftsordnung erfolgt. 


Archiv sozialistischer Literatur 

1 Rosa Luxemburg, Die Akkumulation des Kapitals 446/ 
120/Vil Seiten, DM 28,00, St.-A. DM 9,00 
3 Eugen Paschukanis, Allgemeine Rechtslehre und Mar-
ximus 220/X Seiten, DM 19,00, St.-A. DM 5,00 
8 Henryk Grossmann, Das Akkumulations- und Zusam-
menbruchsgesetz des kapitalistischen Systems 628/XXili 
Seiten, DM 36,00, St.-A. DM 18,00 
9 Franz Jakubowski, Der ideologische Oberbau in der 
materialistischen Geschichtsauffassung 120/XII Seiten, 
DM 15,00, St.-A. DM 6,00 
10 Susanne Leonhard, Unterirdische Literatur im revolu-
tionären Deutschland während des Weltkrieges 120/IXX 
Seiten, DM 15,00 
11 A. Pannekoek, H. Gorter, Organisation und Taktik der 
proletarichen Revolution 254 Seiten, DM 24,00 
12 Pariser Kommune 1871. Berichte und Dokumente von 
Zeitgenossen 461 Seiten, DM 25,00, St.-A. DM 12,00 
13 Nikolai Bucharin, Imperialismus und Weltwirtschaft 193 
Seiten, DM 18,00, St.-A. DM 8,00 
14 N. Bucharin, E. Preobraschensky, Das ABC des Kom-
munismus 376 Seiten, DM 23,00 
15 Paul Mattick, Arbeitslosigkeit und Arbeitslosenbewe-
gung in den USA 120 Seiten, DM 15,00, St.-A. DM 7,00 
16 Angellca Balabanoff, Die Zimmerwalder Bewegung 
1914-1919160 Seiten, DM 16,00, St.-A. DM 7,00 
17 Karl Marx, Resultate des unmittelbaren Produktions-
prozesses 144 Seiten, DM 8,00, St.-A. DM 4,00 
18 Peter Kropotkin, Die französische Revolution 566 Sei-
ten, DM 28,00, St.-A. DM 16,00 
20 Henryk Grossmann, Aufsätze zur Krisentheorie, 216 
Seiten, DM 18,00, St.-A. DM 9,00 
21 Friedrich Pollock, Die planwirtschaftlichen Versuche in 
der Sowjetunion 1917-1927, 431 Seiten, DM 25,00, St.-A. 
DM 14,00 
22 Paul Frölich, Die Bayrische Räterepublik, 118 Seiten, 
DM 12,00, St.-A. DM 6,00 
23 Fritz Sternberg, Der Imperialismus, 614 Seiten, DM 
32,00, St.-A. DM 18,00 

Verlag Neue Kritik KG, 6000 Frankfurt 1, Myliusstrasse 58