MARXISTISCHE BIBLIOTHEK 

Werke des Marxismus-Leninismus 
Band 16 


VERÖFFENTLICHUNG 
DER KOMMUNISTISCHEN AKADEMIE 
IN MOSKAU (BAND 3) 




L. KRITSMAN 


DIE HEROISCHE PERIODE DER GROSSEN RUSSISCHEN REVOLUTION 
EIN VERSUCH 
DER ANALYSE DES SOGENANNTEN „KRIEGSKOMMUNISMUS“ 


<5 

VERLAG FÜR LITERATUR UND POLITIK WIEN—BERLIN SW 61 



DEM ANDENKEN DES KLEINEN JUR0TSCI1KA, 
DEM ANDENKEN MEINES EINZIGEN KINDES, 
DEM ANDENKEN DER ZAHLLOSEN KINDER, 
DIE DER INTERVENTION DES WELTKAPITALS ZUM OPFER GEFALLEN SIND, 
UND DENEN, DIE NICHT ZU GRUNDE GEGANGEN SIND UND DIE JETZT ZU FROHEN PIONIEREN DES HERRLICHEN LANDES, 
DER GLÜCKLICHEN KINDER 
DER ZUKUNFT, WERDEN KONNTEN — 
IST DIESES BUCH GEWIDMET. 



15)11— : 15)20 




Vorwort zur deutschen Ausgabe 

Längst dahin ist die Zeit, da es noch möglich war, den tiefen geschieht liehen Ernst der Grotten Russischen Revolution zu verkennen. Die rühmlich bekannte Methode, die Dauer unserer Revolution nach Wochen zu messen, entspricht nicht — und das ist jetzt, nach bald zwölf Jahren zur Genüge erwiesen (Kt B edeutung dieser grandiosen Welterscheinung. Wohl alter dein geistigen Zwerginaüstab der Leute, die ihr dieses Mali anzulegen versuchten. Als Ereignis von gewaltiger geschichtlicher Bedeutung steht unsere Revolution vor der Menschheit, sie muß begriffen werden, wenn man ihr nicht unbeholfen gegenüberstehen will. 
Rillig ist auch die Auffassung, die Russische Revolution sei eine nationale Revolution, sie gehe die anderen Völker nichts an. Die Große Russische Revolution kann nur als eine Weltersclici- nuiig, bedingt durch die Entwicklung der ganzen Welt und den weiteren Verlauf dieser Entwicklung stark beeinflussend, nur als eine - die erste, das ist unser nationaler Stolz Etappe der proletarischen Weltrevolution aufgefaßt werden. Groß ist der Anfang, — wie gewaltig müssen die sozialen Kräfte sein, die so anzufangen vermochten! 
..Zehn, zwanzig, fünfzig Jahre werden die gewaltigen Völkcr- kümpfc dauern“, so hat sich Marx seinerzeit die Uebergangs- periode, die Zwischenzeit zwischen Kapitalismus und Sozialismus, vorgestellt. Fünfzehn Jahre — vom Beginn des Weltkrieges bis heute — liegen davon bereits hinter uns. Die Entwicklung hat begonnen, sie wird — trotz aller Widerstände, —- mögen diese noch so groß sein — bis zu ihrem Ende fortschrciten. Ein bürgerlicher Revolutionär hat im Zeitalter der bürgerlichen Revolutionen gemeint, die (damalige) Welt werde sich erst beruhigen, wenn 

 
der letzte König an dem Darm des letzten Pfaden gehängt sein werde. Man kann jetzt, wenn man die Lage ebenso bildlich schildern will, paraphrasierend sagen, daß die heutige Welt sich erst beruhigen wird, wenn der letzte Kapitalmagnat an dem Darm des letzten sozialdemokratischen Führers gehängt sein wird, d. h. wenn die modernen Könige — die herrschende Kapitalistenklasse — und ihre ideologische Stütze, das Pfaffentum des Kapitals — die moderne Sozialdemokratie, die sich unermüdlich bemüht, das Proletariat durch das moderne geistige Opium zu betäuben — sozial vernichtet sein werden. 
Als das vorliegende Buch geschrieben wurde, hatte der unaufhaltsame Aufstieg der Wirtschaft unseres, durch den imperialistischen Krieg und durch den Bürgerkrieg so sehr verwüsteten Landes eben erst begonnen. Das Land der Sowjets, das Land der Diktatur des Proletariats lag noch in tiefem Elend. Es hatte den Markt, das Kapital legalisiert. Diktatur des Proletariats und Existenz des Kapitals, Entwicklung zum Sozialismus und Entwicklung des Kapitalismus sind miteinander nicht zu vereinen, folglich kann die Legalisierung des Kapitalismus nur die Zersetzung der Diktatur des Proletariats bedeuten, — so lautete die Losung der Sozialdemokraten und der sonstigen Ideologen des Kapitals. Das Sowjetregime sei infolgedessen nicht als eine Etappe der proletarischen Weltrevolution, sondern als eine eigenartige Etappe der bürgerlichen national-russischen Revolution aufzufassen. In der Tat sind Diktatur des Proletariats und Existenz des Kapitals auf dio Dauer unvereinbar. Und doch ist die obenerwähnte Schlußfolgerung vollkommen falsch, sie ist nicht ein Ausdruck der tatsächlichen Entwicklung, sondern ein Ausdruck der bürgerlichen Denkweise, die sich auch in diesem Falle wieder gründlich verrechnet hat. Nicht die Zersetzung der Diktatur des Proletariats, sondern die Zersetzung, die Ausrottung des Kapitalismus ist das Ergebnis, das die — nunmehr schon acht Jahre dauernde - - Entwicklung des Sowjetlandes zeitigen wird. Und durch nichts wird diese Tatsache anschaulicher aufgezeigt, als durch den, mit gewaltigen Schritten fortschreitenden kollek- 


Vorwort zur deutschen Ausgabe 

tivistischen Umbau des tiefsten Untergrundes des Kapitalismus, der kleinbürgerlichen Bauernwirtschaft. 
Die großartige wirtschaftliche Entwicklung des Sowjetlandes, dessen Großindustrie ihre Produktion Jahr für Jahr um zwanzig Prozent und mehr erhöht und die Vorkriegsgrenze weit überschritten hat, diese Entwicklung, deren Tempo ohnegleichen es möglich macht, sich die Aufgabe zu stellen, die Länder des Kapitalismus wirtschaftlich einzuholcn und zu überflügeln, diese Entwicklung ist — so unerwartet für manche — begleitet nicht von einem Aufstieg, sondern von einem zum Teil absoluten, zum Teil noch relativen Niedergang des im Sowjetlande legalisierten Kapitalismus. Auch die Legalität kann also am Schicksal des Kapitalismus nichts ändern. 
Diese harte Tatsache bedeutet nicht nur den unvermeidlichen sozialen Tod des Kapitalismus im Sowjctlande, sie bedeutet auch für den Wcltkapitalismus, für das ganze kapitalistische System — das Todesurteil. Durch ein großes soziales Experiment ist einwandfrei festgestellt worden, daß die wirtschaftliche Entwicklung jetzt am besten nicht mehr durch den Kapitalismus, sondern gegen den Kapitalismus erzielt werden kann, daß das kapitalistische Wirtschaftssystem jetzt die Tendenz zu einer gehemmten wirtschaftlichen Entwicklung, also die Tendenz zu einer Hemmung der Entwicklung darstellt. Und damit ist das Schicksal des Kapitalismus besiegelt. Das Urteil der Geschichte ist bereits gefällt, wenn auch noch lange nicht vollstreckt. 
Die vorliegende Arbeit ist unmittelbar nach der großen Wendung unserer Revolution geschrieben, nach dem Uebergang von dem sogenannten Kriegskommunismus zu der sogenannten Neuen ökonomischen Politik (Nöp): die Einleitung — im Jahre 1922, also während der schweren Hungersnot 1921/22 (sie erschien in Nr. 1 des „Boten der Kommunistischen Akademie“ vom Dezember 1922) das Buch selber — im Jahre 1923 und in der ersten Hälfte des Jahres 1924. Die Uebersetzung erfolgt aus der zweiten russischen Auflage (die Ende 1925 erschien) ohne Aenderung: es ist dem Verfasser leider noch nicht gelungen, die begonnene 

 
Arbeit fortzusetzen. Je mehr die internationale Bedeutung der Großen Russischen Revolution zutage tritt, um so stärker — und ich möchte sagen, um so praktischer — wird das Interesse, das ihr von Freund und Feind entgegengebracht wird. Darum ist die Hoffnung, daß dieser Versuch einer Analyse der entscheidenden Periode der Großen Russischen Revolution auch im Auslande seine Leser finden wird, vielleicht nicht ganz unberechtigt. 
Moskau, September 1929. L. K. 

Vorwort zur zweiten russischen Auflage 
Die kurze Frist, die seit dem Erscheinen der ersten Auflage vergangen ist, der fast vollkommene Mangel an kritischen Hinweisen, das vorhandene Bedürfnis nach einer zweiten Auflage (die erste war nach etwas mehr als einem Monat vergriffen) veranlassen den Verfasser, seine Absicht, den Inhalt der einzelnen Kapitel zu erweitern und das Buch mit Illustrationsmaterial zu versehen, aufzuschieben und sich lediglich auf ganz unwesentliche Aenderungen der ersten Auflage zu beschränken. 
Moskau, September 1925. L. K. 

Vorwort zur ersten russischen Auflage 
Das vorliegende Buch ist ein Teil einer vom Verfasser vorbereiteten Arbeit über unsere Revolution. 
Als Verfasser hatte ich den Wunsch, dieses Buch noch nicht in Druck zu geben. 
Erstens weil die Analyse unserer Revolution in der Kulminationsepoche des Bürgerkrieges, die in ihm gegeben wird, u n - 


Vorwort 

ersten russischen Ausgabe 

vollständig ist, denn sowohl die Vorbereitung dieses Stadiums der Revolution (die ich, soweit es mir möglich war, in den vorhergehenden Teilen meiner Arbeit behandelt habe), als auch ihr Uebergang in das nächste Stadium (das ich im nächsten Teil meiner Arbeit behandeln will) sind unvollkommen beleuchtet, jede Erscheinung kann aber nur in ihrer Entwicklung, das heißt, wenn auch ihre Entstehung und ihr Verschwinden untersucht wird, wirklich begriffen werden. 
Zweitens weil die Revolution und insbesondere eine solche Revolution ein unendliches Thema ist und ein Thema von so außerordentlicher Bedeutung, daß der Wunsch, eine Arbeit darüber immer wieder zu bearbeiten und zu ergänzen, natürlich ist. 
Aber das Bedürfnis nach einem solchen Versuche, der eine wenn auch keineswegs erschöpfende, so doch geschlossene Analyse der Revolution gibt, ist so groß (ich mußte mich davon überzeugen, als ich mit unserer proletarischen studierenden Jugend in Berührung kam), daß es nicht möglich ist, das Erscheinen des druckfertigen Teils aufzuhalten. 
Die Aufgabe der vorliegenden Arbeit ist eine konkrete Analyse unserer Revolution. Das bedeutet nicht eine Analyse der Einzelheiten, eine Analyse der Kleinigkeiten, das bedeutet eine Analyse unserer Revolution in ihren spezifischen geschichtlichen Besonderheiten, die gerade ihr eigentümlich sind. Und andererseits bedeutet das keine allgemeine Analyse des Uebergangs vom abstrakten Kapitalismus zum abstrakten Sozialismus, ohne die selbstverständlich eine Analyse unserer Revolution absolut u n - möglich ist (eine solche — in dieser Beziehung einstweilen unübertroffene — Analyse hat Genosse Bucharin in seiner „Oeko- nomik der Transformationsperiode“ gegeben, die den vollkommen ihrem Charakter entsprechenden Untertitel „Allgemeine Analyse des Transformationsprozesses“ trägt), sondern eine Analyse unserer konkreten Revolution, gerade in ihrer Konkretheit. 
Diese Analyse wurde äußerst behindert; die entsprechenden theoretischen Fragen waren ungenügend durchgearbeitet, das in Frage kommende Material ist sehr umfangreich, so daß seine ein- 


10 
 
gehende Bearbeitung nur das Ergebnis einer kollektiven Arbeit (zu deren Teilnehmern, wie ich hoffe, vor allem die Genossen gehören werden, die in unserem Institut der Roten Professur arbeiten) sein kann; aber nicht nur diese Umstände hinderten die Arbeit, sondern auch die Tatsache, daß unsere statistischen Materialien sich in einem empörenden Zustand befinden; ihre Unzuverlässigkeit und Schludrigkeit läßt manchmal direkt einen Mangel an Gewissenhaftigkeit empfinden und ist geradezu erstaunlich. Die Leser werden weiter unten Beispiele dafür finden*. 
Der Verfasser ist deshalb genötigt, die Leser darauf aufmerksam zu machen, daß gegenwärtig, wo diese Angaben noch nicht einer gewissenhaften und eingehenden Analyse unterworfen worden sind (was ein einzelner selbstverständlich nicht durchzuführen vermag), überall dort, wo im vorliegenden Buch statistische Angaben angeführt werden, der Schwerpunkt nicht in den einzelnen Zahlen liegt, deren Zuverlässigkeit zum größten Teil zweifelhaft ist (oder richtiger deren Zuverlässigkeit noch nicht festgestellt ist), sondern in der Gegenüberstellung dieser Zahlen. Der Verfasser hofft, daß die allgemeine Kenntnis der Epoche ihm die Möglichkeit gegeben hat, in den meisten Fällen den Wert des Materials richtig einzuschätzen. Die Tatsache, daß alle verwerteten Materialien sich, ohne daß ihnen Zwang angetan worden wäre, dem allgemeinen System eingefügt haben, bietet eine gewisse Gewähr dafür, daß diese Hoffnung nicht unbegründet ist. 
Moskau, Juli 1924. L. K. 

* Selbstverständlich kann man von der Statistik nicht fordern, daß sie an Stelle der Zahlen, die sie erhält, selbst welche erfindet. Aber die Zahl, auch die statistische, darf kein Fetisch sein. Der Statistiker und Oberhaupt jeder, der sie zuerst in Umlauf bringt, ist (wenn er die Loser nicht irrefQhren und wenn ihm der Sinn seiner Arbeit nicht vollkommen gleichgültig ist) verpflichtet, dem Leser mitzuteilen, inwieweit diese Zahl zuverlässig ist, d. h. wie groß ihre mögliche und wahrscheinliche Abweichung von der Wirklichkeit ist. 


Einleitung 

Was sich in Rußland im Laufe der letzten Jahre ereignet hat, ist so eigenartig, so von allem, was die Menschheit bisher durchgemacht hat, verschieden, es bedeutet eine so tiefgehende Aenderung des sozialen Daseins der Menschheit, diese Ereignisse sind, kurz gesagt, so durch und durch revolutionär, daß die konservative bürgerlich-kapitalistische und kleinbürgerliche Gedankenwelt in allen ihren Spielarten, einschließlich der modernen Sozialdemokratie, weder die tiefe Realität dieser Ereignisse zugeben, noch anerkennen kann, daß sie durch die gesamte vorhergehende Entwicklung der Welt bedingt, daß sie ein notwendiges Produkt dieser Entwicklung darstellen. Diese Gedankenwelt sieht im Gegenteil in diesen Ereignissen entweder einen geschichtlichen Zufall oder auch den Ausfluß des bösen Willens eines Häufleins von Fanatikern, mit einem Worte, etwas, was der Entwicklung der Gesellschaft von außen her aufgezwungen und deshalb illusorisch ist. 
Für die bürgerlich-kapitalistische Denkweise ist die kapitalistische Gesellschaftsordnung die natürliche und naturgegebene. Sie ist für sie die einzige reale Gesellschaftsordnung. Gesellschaftliche Erscheinungen anderer, nicht kapitalistischer Art, die der Ausdruck einer neu entstehenden nicht kapitalistischen Gesellschaftsordnung sind, können deshalb mit Hilfe dieser Denkweise nicht als reale gesellschaftliche Erscheinungen begriffen werden; sie erscheinen für sie im Gegenteil als irreale und nicht gesellschaftliche, illusorische und künstliche Erscheinungen, da ihre gesellschaftliche Notwendigkeit nicht klargelegt wird. 
So ist vor allem auch der modernen sozialdemokratischen Gedankenwelt (sofern wir es hier nicht mit einfacher Heuchelei 

 
zu tun haben) der Klassencharakter der Großen Russischen Revolution völlig unverständlich geblieben, und zwar aus dem Grunde, weil der gesellschaftlich-notwendige Charakter der revolutionären Ereignisse für sie unverständlich war. Die geschmacklosen Eröterungen, die die Presse und die „wissenschaftlichen“ Werke der 2. und 2 V 2 Internationale ausfüllen, in denen die Ereignisse der Jahre 1917 bis 1920 und der Folgezeit als eine „Diktatur der Partei“ oder eine „Diktatur des Kremls“, sogar als eine „Diktatur Lenins“ bezeichnet werden, in denen die Tatsache der Klassendiktatur des Proletariats in Rußland geleugnet und das russische Proletariat als eine unterdrückte Klasse hingestellt wird 1 — diese Erörterungen sind nicht nur ein Beweis für die Hartnäckigkeit, mit der das einmal Gesagte wiederholt wird, sondern zeigen auch eine antimarxistische, nicht klassenmäßige Auffassung geschichtlicher Ereignisse von größter Bedeutung. Wenn geschichtliche Ereignisse von größter Bedeutung nicht ein Werk der Klassen, sondern nur der Parteien, Gruppen oder gar einzelner Personen sind, so charakterisiert eine derartige Geschichtsauffassung den Klassencharakter der modernen Sozialdemokratie ebenso, wie ihre „klassenlose“, konterrevolutionäre Koalitionspraxis. 
Die bürgerliche Gedankenwelt kann sich kein Proletariat 

1 Wir beschränken uns auf ein einziges Zitat aus einem Artikel von Ef-De, in' dem die Bolschewiki in einer geradezu klassischen Art in einen Gegensatz zu allen Klassen der russischen Gesellschaft gebracht werden. „Die Bolschewiki haben ihre staatliche Karriere mit der Proklamierung der Diktatur des Proletariats begonnen. Aber da diese Losung sich unter den sozialen Bedingungen Rußlands als die reinste Utopie erwies, waren sie bald genötigt zur Praxis der Diktatur der Partei über das Proletariat und über alle anderen Klassen überzugehen.“ (Ef-De, Die Krise des Bolschewismus in „Sozialislilscheski Wjeslnik“ Nr. 6 [28]). Die Unterstreichungen sind alle vom Verfasser, nach dessen Auffassung die Gesellschaft offenbar einerseits in Bolschewiki und andererseits in allerhand Klassen zerfällt. Eine Diktatur über das Proletariat und über alle anderen Klassen, die bekanntlich -im Kampfe gegen die gesamte kapitalistische Welt den Sieg davongelragen hatl Man muß schon gestehen, die Bolschewiki sind verteufelt stark, nur das eine ist unverständlich: woher schöpfen sie diese unermeßlichen Kräfte? Marx hat offenbar recht gehabt: eine revolutionäre Periode darf nicht auf Grund ihres Bewußtseins beurteilt werden. 


Einleitung 

13 

vorstellen, das nicht in Beziehung zum Kapital steht, sie kann sich das Proletariat nicht außerhalb seines Verhältnisses zum Kapital vorstellen, sie kann sich kein Proletariat vorstellen, das ohne kapitalistische Ausbeutung arbeitet. 
Die russische Revolution hat das Undenkbare zur Wirklichkeit gemacht. 
Der Zusammenbruch der kapitalistischen Wirtschaft und Gesellschaft, die Expropriation des kapitalistischen Eigentums und die Vernichtung des kapitalistischen Staates, alles dies sind vor allem Tatsachen, Tatsachen von weltgeschichtlicher Bedeutung, Tatsachen der heutigen Zeit. Dies alles hat sich nicht in Zukunftsträumen, sondern in den Jahren 1917 bis 1920 ereignet, nicht auf der Insel Utopia, sondern in der realen Wirklichkeit, in einem Lande, das ein Sechstel des Festlandes der Erde umfaßt und von einem Zwölftel der Menschheit bewohnt wird. Die Große Russische Revolution hätte auch dann den Glauben an die Unerschütter- lichkeit der kapitalistischen Ordnung für alle Ewigkeit vernichtet und die Behauptung, daß diese Ordnung die naturgegebene sei, auch dann widerlegt, wenn sie wirklich nur einige Wochen gedauert hätte, denn auch ein vulkanischer Ausbruch, der einige Stunden dauert, vernichtet, indem er die unter der Erdrinde kochende Glut offenbart, für immer die Ueberzeugung von der unerschütterlichen Festigkeit der Erdoberfläche. Aber dieses Messen nach Wochen* kennzeichnet nicht das gewaltige weltgeschichtliche Ereignis der Großen Russischen Revolution, sondern nur die Beschränktheit ihrer Gegner, die sich erfolglos bemüht haben, ihren Lauf zu ändern und die für diesen realen Mißerfolg sich (erfolgreich) im Reiche der Phantasie zu entschädigen suchen. Das Reich der Phantasie läßt sich in der Tat, im Gegensatz zum Reich der harten Wirklichkeit, vom freien, wenn auch erfolglosen Willen vollauf beherrschen. 
Die Große Russische Revolution ist sowohl eine (einstweilen 
s Bekannllich wurde Jahre hindurch der Sturz der Sowjetmacht „in einigen Wochen“ erwartet. 

 
unvollständige) praktische, als auch eine vollständige theoretische Niederlage des Kapitals und seiner bewußten und unbewußten Apologeten. Sie ist die empirische Bestätigung der Richtigkeit der revolutionären Weltanschauung des Proletariats, der Richtigkeit des Marxismus, der das, was in Rußland seit 1917 vor sich gegangen ist, schon vor vielen Jahrzehnten als unvermeidlich vorausgesagt hatte: er hat sowohl den Zusammenbruch des Kapitalismus, als auch die proletarische Revolution, die Vernichtung des kapitalistischen Staates, die Expropriation des kapitalistischen Eigentums und die Epoche der Diktatur des Proletariats, die Epoche des proletarischen Staates vorausgesagt. Der Umfang der wahrhaft titanischen Aufgaben der proletarischen Revolution, die komplizierte geschichtliche Lage, die Widersprüche der kämpfenden Kräfte führen dazu, daß die Entwicklung nicht geradlinig, sondern auf sehr verwickelten Wegen mit Pausen und Rückzügen vor sich geht. Und wenn die Entwicklung der russischen Revolution und ihrer internationalen Lage oft Situationen mit sich bringt, die keineswegs vorauszusehen waren, wenn die Praxis der Revolution ihre Wege oft nur tastend findet und manchmal der Ideologie vorauseilt, so zeigt das nur, daß für den Marxismus noch sehr viel bei der Vorausbestimmung der Perspektiven zu tun bleibt; die Tatsache, daß die russische proletarische Revolution zugleich ein theoretischer Triumph des Proletariats ist, ein Triumph der Theorie des Marxismus, ein Unterpfand seines vollständigen praktischen Triumphes, wird dadurch keineswegs widerlegt oder abgeschwächt. 
Die Große Russische Revolution ist eine nationale Revolution im wahrsten Sinne dieses Wortes. Sie ist es vor allem in dem Sinne, daß sie wie kein anderes Ereignis der russischen Geschichte die gesamte Bevölkerung Rußlands bis in ihre Tiefen, bis in die abgelegensten Winkel ergriffen hat, weil sie das Werk der millionenköpfigen Volksmassen ist, weil sie in einem nicht geringeren, wenn nicht größeren Maße, als die Große Französische Revolution, eine Volksrevolution ist. Die Große Russische 


Einleitung 

15 

Revolution hat ihre unerschöpfliche soziale Macht auf den Schlachtfeldern eines mehr als dreijährigen bewaffneten Kampfes gegen die gestürzten herrschenden Klassen Rußlands und gegen die gesamte kapitalistische Welt unwiderlegbar nachgewiesen. Die junge, noch nicht ausgereifte Gesellschaftsordnung hat die entscheidende Probe bestanden, die Prüfung durch Feuer, Eisen und Blut; und selbstverständlich nicht aus dem Grunde, weil sie (im Augenblick ihrer Entstehung) über eine bessere technische Organisation oder (im rückständigen und verarmten Rußland!) über eine höhere Technik verfügt hätte als ihre Gegner. Nur die Unterstützung der Volksmassen Rußlands, die Begeisterung, mit der ihre Vorhut die neue Gesellschaftsordnung verteidigte, die unzerstörbare Sympathie, die die proletarischen Massen der ganzen Welt dieser neuen Ordnung entgegenbrachten, können diese auf den ersten Blick unbegreifliche Tatsache erklären, daß Sowjetrußland die Mächte besiegte, die den Koloß des deutschen Imperialismus geschlagen hatten ... Bevor sie die Sachen eroberte, hatte die Revolution die Menschen erobert: das ist das Geheimnis ihres Sieges. 
Aber die Große Russische Revolution ist auch deshalb eine nationale Revolution im wahrsten Sinne dieses Wortes, weil sie vollkommen eigenartig ist, weil sie mit keiner anderen Revolution verglichen werden kann, weil sie einstweilen in der Geschichte der Menschheit einzigartig ist, weil die Geschichte Rußlands sich vor allem durch diese Revolution von der Geschichte aller anderen Länder der Welt unterscheidet. Die Pariser Kommune, die bayerische Räterepublik und sogar die ungarische Räterepublik sind — im Vergleich zu dem, was seit 1917 und heute noch in Rußland vorgeht — nur Episoden in der Geschichte der betreffenden Länder. Im Gegensatz dazu ist die Große Russische Revolution objektiv (ganz unabhängig davon, ob man ihr mit Sympathie oder ablehnend gegenübersteht) das wichtigste Ereignis der russischen Geschichte, das die einen mit Stolz, die anderen mit Wut erfüllt, das aber von keinem anderen Ereignis weder an Umfang noch 
 an Intensität übertrofTen wird, sie ist das einschneidenste, dramatischste und bedeutendste Ereignis in dieser Geschichte. Die Große Russische Revolution zeichnet sich, zum Unterschied von allen vorhergehenden Revolutionen, vor allem durch ihre Gründlichkeit aus — nicht deshalb, weil sie eine russische Revolution, sondern weil sie eine proletarische Revolution ist. Im Vergleich mit ihr erscheinen alle vorhergehenden Revolutionen oberflächlich, sie scheinen die Grundlagen der Gesellschaft nicht zu berühren. Jede Revolution bedeutet sowohl den politischen als auch den wirtschaftlichen Zusammenbruch der Klasse, die in der vorrevolutionären Gesellschaft geherrscht hatte. „Jede Revolution — sagt Marx — löst die alte Gesellschaft auf; insofern ist sie sozial. Jede Revolution stürzt die alte Gewalt; insofern ist sie politisch.“ Die großen bürgerlichen Revolutionen führten zum politischen und wirtschaftlichen Zusammenbruch des feudalen Grundbesitzes. Die Gesellschaft ging in ihren entscheidenden Teilen von der feudalen Ordnung zur kapitalistischen über. Aber insofern die Revolution eine bürgerlich-kapitalistische war, blieb sie — in einem gewissen Sinne — eine rein politische Revolution. Denn nur auf dem Gebiet der Politik erfolgte eine Neugestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse; die früher politisch herrschende Klasse, die Feudalherren, verlor ihre herrschende Stellung, die früher politisch unterdrückte Klasse, die Kapitalisten, kam zur Herrschaft. Bis zur bürgerlichen Revolution war die politische Macht in den Händen der Feudalherren, es gab keine politische Macht der Kapitalisten: nach der Revolution übte das Kapital die politische Macht aus, die politische Macht der Feudalherren verschwand 8 . In der Sphäre der Politik erfolgte somit eine qualitative Veränderung, das Kapital gelangte von der politischen Unterdrückung zur politischen Herrschaft. * Die politische Macht ist keineswegs bloßer Einfluß, sondern vor allem die Verwirklichung dieses Einflusses, der Machlapparat, die Maschine des staatlichen Zwanges. 

Einleitung 
17 
Dagegen erfolgte auf dem Gebiet der Wirtschaft keine Neugestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse, sondern eine Veränderung des quantitativen Verhältnisses der feudalen und der kapitalistischen Elemente, die auch vor der Revolution nebeneinander existiert hatten; diese Aenderung erfolgte zudem in derselben Richtung wie schon früher, wenn auch in einem beschleunigten Tempo. Das Ergebnis der Revolution war, daß die einen zahlenmäßig zurückgingen, die anderen zahlenmäßig Zunahmen. Die kapitalistische Bourgeoisie war auch vor ihrer Revolution in wirtschaftlicher Hinsicht keine unterdrückte, sondern eine (wenn auch in einer beschränkten Sphäre) herrschende Klasse. Für sie bedeutete die Revolution deshalb nicht den Uebergang von der wirtschaftlichen Knechtschaft zur wirtschaftlichen Herrschaft, sondern nur eine Ausdehnung der Sphäre dieser Herrschaft. Aus diesem Grunde beschränkt sich die bürgerlioh-kapitalistische Revolution als Revolution auf die Sphäre der Politik. Für die Wirtschaft aber ist sie nur ein Ansporn, der ihre bürgerlich-kapitalistische Evolution beschleunigt. In der Sphäre der Wirtschaft erfolgte (soweit es sich um das Wechselverhältnis zwischen Feudalherren und Kapitalisten handelt) folglich keine qualitative, sondern lediglich eine quantitative Veränderung 4 . Der Einfluß der bürgerlich- kapitalistischen Revolution (wie auch jeder anderen Revolution) beschränkte sich nicht auf die Sphäre der Politik, sondern erstreckte sich auch auf die Sphäre der Wirtschaft und Technik. Aber als Revolution blieb die bürgerlich-kapitalistische Revolution eine politische Revolution. Die großen bürgerlichen Revolutionen (deren Inhalt über den bürgerlich-kapitalistischen Rahmen hinausging) waren aber auch ökonomische Revolutionen. Während dieser Revolutionen * Was die revolutionäre Umgestaltung der Wirtschaft anbelangt, so kann die feudale Wirtschaft sich überhaupt nicht unmittelbar und in ihrer Masse in eine kapitalistische verwandeln. Zwischen der einen und der anderen liegt die einfache Warenproduktion. Die bürgerliche ökonomische Revolution erzeugt deshalb nicht den Kapitalismus, sondern nur die Voraussetzungen für seine Ausdehnung. M. B. B. 16, Die heroische Periode . . . erfolgte eine Neugestaltung, d. h. eine qualitative Aende- rung auch der ökonomischen Verhältnisse: die feudale Ausbeutungsweise wurde vernichtet. Das ist es, was sie zu großen Revolutionen machte. Der leibeigene Bauer sprengte die Ketten der feudalen Ausbeutungsweise und wurde zu einem werktätigen Eigentümer, zu einem freien Warenproduzenten: aus den Trümmern des Feudalismus, der ebenso wie sein Erbe, der Kapitalismus, ein Ausbeutungssystem war, entstand die Gesellschaft der einfachen Warenproduktion, die an sich keine Ausbeutung kennt. Dies war die Ursache des Elans der großen bürgerlichen Revolutionen (der Ideen der Gleichheit, der persönlichen Freiheit, des Rechts auf Arbeit usw.), dies war die Quelle der revolutionären Begeisterung. Aber die Gesellschaft der einfachen Warenproduktion entsteht zu spät, um zur herrschenden Form der Gesellschaft werden zu können; seine Hebamme ist das Kapital, das das Auf- tauclien von werktätigen Eigentümern auf dem Lande zuläßt und ausnützt, aber gleichzeitig die zünftige Selbstschutzorganisation der werktätigen Eigentümer in der Stadt radikal zerbricht*. Eine wirklich gründliche bürgerliche Revolution, die sich auch auf die Wirtschaft erstreckt, ist deshalb einerseits eine unvollständige, bloß agrarische Revolution, denn sie umfaßt nicht die gesamte Wirtschaft, sondern nur ihre allerrückständigsten Teile, nämlich die Landwirtschaft. Andererseits bleibt sie als Revolution unvollendet: die politische Macht (und folglich auch die Herrschaft über die Gesellschaft) gelangt nicht in die Hände der freien werktätigen bäuerlichen Warenproduzenten, sondern in die Hände des Kapitals. Die Vernichtung der feudalen Ausbeutungsweise führt nicht zur Entstehung einer vollendeten Gesellschaft einfacher Warenprodu- * Das Kapital schützt mit der einen Hand die Entstehung der einfachen Warenproduktion (auf dem Lande), mit der anderen Hand aber würgt sie sie nb (in der Stadt). Das eine wie das nnderc ist eine geschichtliche Notwendigkeit, denn die einfache Warenproduktion, die auf dem Lande noch ein Mittel zur Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft darstellt, ist in der Stadt bereits zu einem Hindernis für ihre Entwicklung geworden (Zünfte). 


Einleitung 
1» 
zenten, sondern nur einzelner, wenn auch zahlreicher werktätiger Warenproduzenten innerhalb der sich entwickelnden kapitalistischen Gesellschaft. Im Gegensatz dazu ist die vollendete bürgerlich-kapitalistische Revolution eine oberflächliche, rein politische Revolution, die unmittelbar nicht die feudale Wirtschaftsordnung, sondern nur die Hindernisse zu ihrer Vernichtung zerstört. Die ökonomische Revolution, die nur eine partielle ist, wird folglich von einer Klasse durchgeführt, die nicht zur herrschenden Klasse wird. Dagegen führt die Klasse, die zur herrschenden wird, keine ökonomische Revolution durch. Deshalb sind die großen bürgerlichen Revolutionen im Vergleich zu den proletarischen Revolutionen weniger tiefgehend und mehr oberflächlich. Wie Marx sagte, ist die wahre Ursache der bürgerlichen Revolution die Isolierung vom politischen Gemeinwesen, die wahre Ursache der proletarischen Revolution — die Isolierung vom menschlichen Wesen. Dieser radikale Unterschied drückt die Tatsache aus, daß die Ablösung der feudalen Ordnung durch die kapitalistische nur ein Wechsel des Ausbeutungssystems ist, während die Ablösung des Kapitalismus durch die Diktatur des Proletariats die Vernichtung der Ausbeutung selbst bedeutet. Im Gegensatz zu den großen bürgerlichen Revolutionen hat die russische proletarische Revolution eine Klasse an die Macht gebracht, die bis dahin sowohl wirtschaftlich als auch politisch unterdrückt war. Deshalb ist sie nicht nur eine vollständige und vollendete, sondern auch eine gründliche Revolution. Sie ist eine soziale Revolution im vollen Sinne dieses Wortes, denn hier fallen die politische und die ökonomische Revolution zusammen. Die Klasse, die die Macht erobert hat, beschränkt sich nicht darauf, sondern führt als Klasse auch die ökonomische Revolution durch; die ökonomische Revolution wird von der Klasse durchgeführt, die zur herrschenden geworden ist. Die Revolution unserer Zeit ist nicht mehr ein bloßer Wechsel der 

20  Staatsmacht, d. h. eine rein politische Revolution, die lediglich die Fesseln der bisherigen ökonomischen Evolution sprengt und dem blinden, oder wenn man will, dem „freien“ Spiel der wirtschaftlichen Kräfte die Bahn öffnet, wie das die bürgerlichen Revolutionen für das Kapital taten. Unsere Revolution führt nicht indirekt, sondern direkt und unmittelbar eine Umwälzung in der Basis der Gesellschaft herbei, in ihren Produktionsverhältnissen, und zwar nicht auf den rückständigen Gebieten der Wirtschaft, sondern in dem grundlegenden, fortgeschrittenen und ausschlaggebenden Teil der Wirtschaft, in der Großindustrie. Die vollständige Acnderung der Produktionsweise ist liier nicht mehr ein bloßes Resultat der Revolution, wie das in den bürgerlichen Revolutionen für das Kapital der Fall war, sondern das unmittelbare Werk der sozialen Revolution des Proletariats. Entsprechend dem Unterschied zwischen Bourgeoisie und Proletariat hatte die Bourgeoisie im Verlaufe der Revolution an Stelle der zerstörten alten politischen Macht eine neue geschaffen, aber sie hat die alten feudalen Produktionsverhältnisse nur zerstört oder ihre Zerstörung zugelassen; die endgültige Aenderung der ganzen Produktionsweise aber und die Schaffung (Ausdehnung) der neuen kapitalistischen Produktionsverhältnisse hatte sie den weiteren Anstrengungen der einzelnen Kapitalisten überlassen; das Proletariat aber organisiert eine neue Produktionsweise. Deshalb ist die Große Russische Revolution mit keiner anderen Revolution zu vergleichen. Aber die Große Russische Revolution unterscheidet sich von allen anderen großen Revolutionen nicht nur durch ihre Gründlichkeit, sondern auch durch den (territorialen) Umfang, in dem sie sich auswirkt, einstweilen freilich noch unterirdisch und nicht offen. Zum Unterschied von der englischen und von der Großen Französischen Revolution, und sogar von der Revolution des Jahres 1848, findet die russische Revolution nicht in der Epoche der nationalen Wirtschaft, wie ihre Vorgängerinnen, sondern in der Epoche der Weltwirtschaft statt. Dieser Unterschied 

Einleitung 
21 
kommt in vielen Besonderheiten der Großen Russischen Revolution zum Ausdruck. Es ist insbesondere dieser Umstand, der die auf den ersten Blick unbegreifliche Tatsache erklärt, weshalb' die proletarische Revolution zuerst in einem ökonomisch rückständigen Lande begann und siegte, während die bürgerlichen Revolutionen zunächst die wirtschaftlich höher entwickelten Länder ergriffen. Es handelt sich hier darum, daß die wirtschaftliche Reife Englands (für die bürgerliche Revolution) in der Mitte des 17. Jahrhunderts oder Frankreichs gegen Ende des 18. Jahrhunderts nicht mit der wirtschaftlichen Reife (für die proletarische Revolution) Rußlands zu Anfang des 20. Jahrhunderts, sondern mit der Reife der gesamten kapitalistischen Welt verglichen werden muß. Die kapitalistische Welt ist für die proletarische Revolution reif geworden, und d a - durch ist die russische proletarische Revolution ermöglicht worden. Innerhalb der für die Revolution reif gewordenen Gesellschaft kommt diese nicht dort zum Ausbruch, wo die wirtschaftliche Entwicklung dieser Gesellschaft am weitesten fortgeschritten ist, sondern dort, wo die Entwicklung der gesellschaftlichen Widersprüche am weitesten fortgeschritten ist, eine Entwicklung, die nicht durch den Stand der Wirtschaft des betreffenden Teils der Gesellschaft, sondern durch den Stand der Wirtschaft dieser Gesellschaft als Ganzem bedingt ist. Dieser internationale Umfang der Großen Russischen Revolution, die nur deshalb eine russische ist, weil die Flamme des Weltbrandes in Rußland nach außen durchbrach, erklärt auch den übernationalen, weltumfassenden, internationalistischen Elan der russischen Revolution, der ebenso stark und leidenschaftlich ist, wie der nationale patriotische Elan der großen bürgerlichen Revolutionen. Die Große Russische Revolution ist somit eine vollkommen eigenartige Revolution. Aber diese Eigenart ist lediglich die Eigenart der ersten proletarischen Revolution der Geschichte. 

22  Die. inneren Kräfte der russischen Revolution, der Inhalt des Kampfes dieser Kräfte, der die russische Revolution ausfütlt, stellt nichts spezifisch russisches dar; sie sind nur Vertreter und Erscheinungsformen internationaler Kräfte. Die wirkliche Eigenart der Großen Russischen Revolution, das, was sie als russische und nicht als proletarische Revolution überhaupt auszeichnet, ist vor allem das Ergebnis ihrer eigenartigen internationalen Lage, das Ergebnis der Einwirkung dieser Lage auf die Vorbereitung und Entwicklung des revolutionären Prozesses, der von den inneren Kräften der Revolution angetrieben wurde. Der eigene, innerlich bedingte Inhalt der russischen Revolution ist nicht spezifisch; ihr spezifischer Inhalt ist nicht innerlich bedingt, sondern ein Ergebnis äußerer Einwirkungen. Ihrem Grundinhalt nach ist die russische Revolution die nationale (und infolge bestimmter historischer Ursachen die russische) Erscheinungsform der internationalen revolutionären Krise, der Krise des Weltkapitalismus. Rußland ist der Teil des Erdballs, wo das Verborgene ans Tageslicht getreten ist, wo die internationalen unterirdischen Kräfte nach Ueber- windung der Widerstände an die Oberfläche gelangt sind, wo die internationalen Gegensätze zum Ausbruch gekommen sind, wo die beiden internationalen Gegner — Kapital und Proletariat — in einem Kampf auf Leben und Tod zusammengestoßen sind, wo die beiden internationalen Grundsätze — Kapitalismus und Kommunismus — um die Herrschaft nicht nur über Rußland, sondern über die Welt kämpfen. Der heiße Kampf ist noch im Gange (und ein Kampf, ganz gleich ob das ein Streik, ein Aufstand, ein Krieg oder der revolutionäre Aufbau einer neuen Gesellschaftsordnung in der Umwelt der internationalen Reaktion ist, ist nicht gerade eine Zeit wirtschaftlicher Prosperität), doch wissen beide Seiten sehr gut, daß, wenn im Sowjetlande das Lied des Wohlstandes erklingen wird, dies das Grablied für den Weltkapitalismus sein wird, das für ihn schrecklicher ist, als die Sprache der Kanonen und der Maschinengewehre der Roten Armee. 

Einleitung 
Der Grundinhalt der Großen Russischen Revolution — der revolutionäre Konflikt im Klassenkampfe des Proletariats und des Kapitals — ist keineswegs eigentümlich: der Klassenkampf zwischen Proletariat und Kapital spielt sich in allen kapitalistischen Ländern, in der gesamten kapitalistischen Welt ab; er führt überall zu revolutionären Konflikten (Pariser Kommune, die Räterepubliken in Bayern, Finnland und Ungarn; die revolutionären Bewegungen der Jahre 1919 und 1920 in Deutschland und Italien). Die Wege aller kapitalistischen Länder, der Gang ihres gesellschaftlichen Lebens unterscheiden sich in ihrer Richtung durch nichts; Rußland hat sie nur alle weit überholt. Ihrem Grundinhalt nach ist die Große Russische Revolution kein nationales, sondern ein weltgeschichtliches Ereignis; sie ist (für eine gewisse Periode) die Kulminationsphase im Klassenkampf der beiden Hauptklassen einer gesellschaftlichen Weltformation, des Kapitalismus, aber in den Grenzen eines nationalen Gebiets und in der Form eines nationalen Ereignisses. Dieser Widerspruch zwischen der Form des nationalen Ereignisses und dem internationalen Inhalt dieses Ereignisses ist ein charakteristischer Zug der Großen Russischen Revolution, der sie von den großen bürgerlichen Revolutionen unterscheidet, in denen die Form des nationalen Ereignisses vollkommen den in ihnen wirkenden Kräften und dom Inhalt ihres Kampfes entsprach. Dieser Widerspruch ist ein Ergebnis dessen, daß die russische Revolution nicht in der Epoche der nationalen, sondern in der Epoche der Weltwirtschaft stattfindet. Der Grundinhalt der Großen Russischen Revolution — die Vernichtung der kapitalistischen Ausbeutung des Proletariats — wird durch die Vernichtung der feudalen Ausbeutungsweise der zahlenmäßig überwiegenden (kleinbürgerlichen) Bevölkerungsmasse Rußlands, der Bauernschaft, kompliziert. Proletarische Revolution und Agrarrevolution greifen hier ineinander; die Agrarrevolution bildete den ökonomischen Grundinhalt der großen bürgerlichen Revolutionen, sie bewirkte, daß diese Revolutionen nicht nur 

24  einen Wechsel der herrschenden Klassen bedeuteten, sondern zu wahrhaft großen, wirklich volkstümlichen Revolutionen wurden, obwohl an ihrer Spitze die Bourgeoisie marschierte, die die mächtige Bewegung der Volksmassen für ihre Zwecke ausnutzte. Aber gerade, weil an der Spitze der Revolution dieses Mal das Proletariat marschierte, war die Große Russische Revolution gleichzeitig auch die vollendetste bürgerliche Revolution, die alle Reste des Feudalismus radikal beseitigte und die die extremsten Ziele der bürgerlichen Reformer —die Nationalisierung des Grund und Bodens durchführte. Der Umstand, daß proletarische und Agrarrevolution inein- andergreifen, daß die proletarische Revolution die Agrarrevolution unterstützt und bis zu einem gewissen Augenblick auch von ihr unterstützt wird, ist unzweifelhaft eine der spezifischen Besonderheiten der russischen Revolution, die, wie wir weiter sehen werden, durch die internationale Lage der vorrevolutionären Periode bedingt war. Die Agrarrevolution ist ihrem Inhalt nach eine bürgerliche Revolution; ihr Zusammentreffen mit der proletarischen Revolution ist eine Folge der relativen kapitalistischen Rückständigkeit Rußlands, d. h. der weiter fortgeschrittenen kapitalistischen Entwicklung der anderen Länder, unter deren Einfluß die bürgerliche Revolution in Rußland nur als eine Revolution der Arbeiterklasse siegen konnte. Eine Folge dieser Rückständigkeit ist auch der halbkoloniale Charakter Rußlands, der der russischen Revolution gewisse Züge der Kolonialrevolution verlieh, die ihren Grundinhalt komplizierten. Die Vernichtung der kapitalistischen und feudalen Ausbeulung hat der nationalen Unterdrückung in Rußland ein Ende gemacht, die einen absoluten (feudalen) Charakter hatte. Die Befreiung der unterdrückten Nationen ist ein weiteres Element der russischen Revolution, das ihren Grund- inhait kompliziert. Natürlich ist ein Ereignis von solchem Ausmaß wie die Große Russische Revolution schon aus dem einen Grunde ein weltgeschichtliches Ereignis, weil es in der Epoche der Weltwirtschaft 

Einleitung 
26 
stattgefunden hat und ein Zwölftel der Menschheit, und dabei vornehmlich in Europa, wo das Netz der internationalen Verbindungen am dichtesten ist, erfaßte. Aber außer ihrem Umfang, und außer der Tatsache, daß der Grundinhalt der russischen Revolution nur begriffen werden kann, wenn man sie als eine weltgeschichtlicheErscheinung auffaßt, kann auch der konkrete geschichtliche Gang ihrer Entwicklung nur begriffen werden, wenn man sie als internationale Erscheinung, d. h. in ihrer internationalen Umgebung betrachtet. Sowohl die Periode ihres Heranreifens, ah auch die beiden Hauptperioden ihrer Entwicklung, die Periode des Bürgerkrieges von 1917 bis 1920 und die Periode der sogenannten Neuen ökonomischen Politik, die im Jahre 1921 begonnen hat, werden in ihrer Eigenart durch den Einfluß der internationalen Umgebung gekennzeichnet; dieser Einfluß hat jede dieser Perioden in die Länge gezogen und ihre Grundzüge verschärft, sie gewissermaßen typisiert. In der weiteren Darstellung werden wir die Entstehung und Entwicklung des revolutionären Prozesses betrachten: die Vorkriegsperiode, die Periode der Vorbereitung und der latenten Entwicklung der Revolution zusammen mit dem revolutionären Prolog des Jahres 1905; die Periode des imperialistischen Krieges, die die Revolution unmittelbar vorbereitete; ihre Kulminationsperiode, die Periode des Bürgerkrieges und die Periode der sogenannten Neuen ökonomischen Politik, die auch heute noch andauert. 

37 
Erstes Kapitel Der Mechanismus der Revolution 
1. Der Grundzug der russischen Revolution. 2. Der Mechanismus der proletarischen Revolution. 3. Der Mechanismus der Agrarrevolution. 4. Der komplizierte Charakter der russischen Revolution. 
1 . Die Große Russische Revolution ist eine äußerst komplizierte gesellschaftliche Erscheinung; in ihrer widerspruchsvollen Kompliziertheit spiegelt sie die bereits geschilderten wirtschaftlichen und sozialen Widersprüche Rußlands wider. Aber keinerlei fremdartige Beimischungen können den eigentlichen, machtvoll an die Oberfläche dringenden Grundinhalt der russischen Revolution verdecken: dieser Inhalt besteht darin, daß sie eine soziale Revolution des Proletariats ist. Dieser Charakter der Revolution wird außerordentlich nachdrücklich auch durch den Widerhall betont, den sie an den beiden Polen der kapitalistischen Welt — 'beim internationalen Kapital und beim internationalen Proletariat — gefunden hat. Es gibt wohl schwerlich ein anderes national beschränktes Ereignis, eine andere Erscheinung im inneren Leben eines einzelnen Landes, das die aktive Aufmerksamkeit des gesamten internationalen Kapitals und des gesamten Weltproletariats in einem solchen Maße auf sich gelenkt hätte, wie die Große Russische Revolution. Die Voraussetzungen der sozialen Revolution des Proletariats — die Vorherrschaft des Kapitals in der russischen Wirtschaft die Konzentration der Industrie, des Verkehrswesens und des Kredits, die Entfaltung der inneren Klassengegensätze des Kapitalismus, die revolutionäre Klassenorganisation des Proletariats (seiner Vorhut) und sein revolutionäres Klassenbewußtsein — waren in Rußland bereits in der Vorkriegszeit gegeben. Aber an 

Der Mechanismus der Revolution 
und für sich bedeuteten sie lediglich, daß eine proletarische Revolution möglich, nicht aber, daß sie notwendig war 1 . Der Kapitalismus war damals noch nicht zu einem Hindernis für die Entwicklung der Produktivkräfte Rußlands geworden. Nicht die kapitalistische Organisation der Volkswirtschaft, sondern der Umstand, daß die Vorherrschaft des Kapitals in der russischen Volkswirtschaft und vor allem in der Landwirtschaft noch nicht vollständig war, bildete ein Hindernis für ihre Entwicklung. Die Möglichkeit der proletarischen Revolution wurde durch den imperialistischen Weltkrieg realisiert und in eine Notwendigkeit verwandelt. Der imperialistische Weltkrieg war eine Krise des Weltkapitalismus; er bedeutete, daß die Aera des Aufschwungs der Produktivkräfte des Weltkapitalismus abgelöst wird durch eine Aera ihres Niedergangs; er zeigte, daß der Kapitalismus unfähig ist, die Aufgabe der Weiterentwicklung, ja selbst der bloßen Aufrechterhaltung der Produktivkräfte der Menschheit zu lösen, daß er sich in ein Hindernis für die Entwicklung der Produktivkräfte, in die Ursache einer unerhörten Zerstörung dieser Produktivkräfte verwandelt hat. Der Rückgang der Produktivkräfte, die Senkung der Lebenshaltung des Proletariats und der Armee, die Bedrohung der nackten Existenz der Massen, die revolutionäre Aktion dieser Massen, — so stellt sich der Mechanismus der Zersetzung und des Zusammenbruchs des Kapitalismus in seinen Hauptzügen dar 2 . Im Grunde genommen hatte sich nicht der russische, sondern der Weltkapitalismus in ein Hindernis für die Entwicklung, in eine Ursache des Rückgangs der Produktivkräfte Rußlands, ebenso wie aller anderen Länder verwandelt; dieser weltgeschichtliche Wendepunkt in der Entwicklung des Weltkapitalismus äußerte sich aber in Rußland in der Zersetzung und im 1 So schrieb Genosse Lenin schon im Jahre 1007 („Entwicklung des Kapitalismus in Rußland“, Vorwort zur zweiten russischen Ausgabe): „Es versteht sich, daß auf dieser ökonomischen Grundlage die Revolution in Rußland unvermeidlich eine bürgerliche Revolution sein muß. Diese These des Marxismus ist ganz unangreifbar..(Lenin, Sämtliche W^rke, Bd. III, Seite XIII.) 1 Diesen Prozeß in seiner allgemeinen (abstrakten) Form hat Gen. Bucha- rin ln seinem Buch „Die Oekonomik der Transformationsperiode" analysiert. 

Der Grundzug der russischen Revolution 
Zusammenbruch des russischen Kapitalismus. Dies war ganz natürlich angesichts der gesellschaftlichen Struktur der Epoche des Finanzkapitals, die die Voraussetzung des imperialistischen Krieges darstellte; denn in dieser Epoche wird die kapitalistische Volkswirtschaft, die die Tendenz hat, sich immer mehr in einen staatskapitalistischcn Trust 3 zu verwandeln, zum Haupttypus der kapitalistischen Organisation. Infolge der spezifischen Besonderheiten der ökonomischen und sozialen Struktur der russischen Gesellschaft, deren Charakter und Ursprung in den beiden ersten Teilen untersucht worden sind, unterschied sich die Zersetzung des russischen Kapitalismus und der durch das Kapital organisierten Volkswirtschaft Rußlands stark von der Zersetzung des Kapitalismus in den anderen Ländern; dieser Unterschied erstreckte sich sowohl auf die Formen wie auch auf das Tempo der Zersetzung, und er war auch die Ursache, weshalb diese Zersetzung in Rußland mit dem Zusammenbruch des russischen Kapitalismus endete. Nichtsdestoweniger ist der Mechanismus der Zersetzung und des Zusammenbruchs des russischen Kapitalismus trotz aller spezifisch russischen Komplikationen im wesentlichen derselbe wie der Mechanismus der Zersetzung des Kapitalismus in den anderen Ländern. Wir haben es hier vor allem mit der Zersetzung und dem Zusammenbruch des Kapitalismus und erst in zweiter Linie mit dem Zusammenbruch des russischen Kapitalismus zu tun. Ebensowenig hindert uns der komplizierte Charakter der Großen Russischen Revolution, ihren Grundinhalt aufzudecken, der darin besteht, daß sie eine soziale Revolution des Proletariats ist; wir können in ihrer Entwicklung den allgemeinen Mechanismus der proletarischen Revolution herausfühlen. 
3 I)cn Ausdruck „staatskapilalislischer Trust“ hat N. Buchorin eingeführt. 


30 
Der Mechanismus der Revolution 
2 . Jede Revolution entsteht infolge einer Hemmung der Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft, und ihr Endergebnis ist, daß diese Hemmung beseitigt wird. Nicht jede Hemmung der Entwicklung der Produktivkräfte kann aber zum Ausgangspunkt einer Revolution werden, sondern nur eine solche Hemmung, deren Ursachen in der Gesellschaft selbst wurzeln, und die deshalb nur durch eine Veränderung der Struktur der Gesellschaft beseitigt werden kann. Mehr noch: nicht in jeder Gesellschaft wird die zur Beseitigung der Hemmung der Entwicklung der Produktivkräfte notwendige Veränderung der Struktur der Gesellschaft zu einer Revolution, sondern nur in einer antagonistischen Gesellschaft, in einer Gesellschaft, die auf einer Trennung der Produktionsmittel und der Arbeitskraft und folglich auf Ausbeutung beruht, d. h. auf der Aneignung des gesellschaftlichen Mehrprodukts durch einen besonderen Teil der Gesellschaft, — mit einem Worte: nur in einer Klassengesellschaft. Die soziale Klasse (in unserem Falle das Proletariat) , die die dynamische (sich verändernde) Seite des Wirtschaftslebens verkörpert, und in potentieller (latenter) Form die neue (in unserem Falle sozialistische) Produktionsweise vertritt, erlangt auf der Grundlage einer durch eine bestimmte (in unserepi Falle durch die kapitalistische) Produktionsweise erreichten Höhe der Produktivkräfte eine bestimmte in den Produktionsverhältnissen begründete Macht. Diese Aenderung der ökonomischen Verhältnisse, die in der Entstehung einer neuen sozialen Klasse zum Ausdruck kommt, einer Klasse, die die Trägerin einer neuen Produktionsweise ist und sich allmählich in die — potentiell — mächtigste Klasse der Gesellschaft verwandelt, bleibt lange Zeit trotz der gewaltigen Bedeutung dieser Aenderung eine potentielle (latente) Aenderung. Diese Aenderung in den ökonomischen Verhältnissen kann nicht zum Ausdruck kommen, kann nicht den Uebergang zu einer neuen Produktionsweise bewirken, solange die alte Produk- 

Der Mechanismus der proletarischen Revolution 
tionsweise durch die politische Struktur der Gesellschaft konserviert (aufrechterhalten) wird, solange die unter der alten Produktionsweise herrschende Klasse über die Staatsmacht und die diese verkörpernde staatliche Organisation verfügt, solange infolge dieser Lage der Klassenkampf sich im Rahmen der bestehenden Gesellschaftsordnung abspielt, in diesen Rahmen hineingedrängt und hineingezwängt wird. Die neue Klasse, — die der Herr der Gesellschaft ist, die durch die Revolution geschaffen weiden soll, — ändert schon durch die Tatsache ihrer Entstehung und Festigung auch das politische Leben der Gesellschaft, aber auch diese Aenderung auf dem Gebiete der politischen Verhältnisse bleibt latent (potentiell). Diese Aenderung der politischen Verhältnisse kann solange nicht in einem Uebergang zu einer neuen politischen Ordnung zum Ausdruck kommen, als die alte politische Ordnung durch die alte (in unserem Falle durch die kapitalistische) Ideologie aufrechterhalten wird, die die Köpfe der objektiv-revolutionären Klasse beherrscht, eine Ideologie, die dieser durch die herrschende Klasse aufgezwungen wird, und die die alte Gesellschaft konserviert. Aber auch in der Ideologie der objektiv-revolutionären Klasse gehen Veränderungen 4 vor sich, die in der Epoche des Rückgangs der Produktivkräfte der Gesellschaft ein beschleunigtes Tempo annehmen. Die revolutionäre Umwälzung — das Umschlagen der Quantität in die Qualität — beginnt im Reicheder Ideolo- g i e (und zwar in den Auffassungen über die Staatsmacht und das Verhältnis zu ihr), in dem obersten Stockwerk des auf der ökonomischen „Basis“ errichteten „Ueberbaus“. Die Revolution erobert vor allem die Menschen (die selbstverständlich einer bestimmten Klasse angehören), und zwar das, was diese Menschen von den Sachen unterscheidet, nämlich ihre Köpfe. Das ist die erste Phase der Revolution, während der der Schwerpunkt 4 Auch hier erfolgen sie lange Zeit in latenter Form, in der Form der steigenden Zugänglichkeit immer breiterer Massen der revolutionären Klasse für die revolutionäre Ideologie ihrer Vorhut, in der Form der Zunahme der Sympathien für die revolutionäre Ideologie, in Form der Bereitschaft, diese Ideologie aufzunehmen. 

32 
Der Mechanismus der Revolution 
der Revolution sich auf dem Gebiete der Ideologie beflndet, und in der die Hauptaufgabe 6 der revolutionären Partei in der Agitation für die politische Umwälzung besteht. Die Revolution im Reiche der Ideologie vernichtet innerhalb der objektiv-revolutionären Klasse (in unserem Falle dem Proletariat) die alte Ordnungsideologie, also die Kraft, die die alte politische Ordnung konserviert; die neue revolutionäre Ideologie der jetzt auch subjektiv revolutionären Klasse wird zum Motor der politischen Umwälzung; es findet eine revolutionäre Umwälzung auf dem Gebiete der politischen Verhältnisse statt, — die politische Revolution, die die bisher latent gebliebenen Aende- rungen der politischen Verhältnisse der Gesellschaft offen zum Ausdruck bringt. Dies ist die zweite Phase der Revolution, während der der Schwerpunkt der Revolution sich auf dem Gebiete der Politik (der politischen Verhältnisse) befindet, und in der die Hauptaufgabe der revolutionären Partei darin besteht, die politischen Verhältnisse umzugestalten, die alte politische Ordnung zu zerstören und eine neue zu organisieren ; die notwendige Voraussetzung dieser zweiten Phase der Revolution ist, daß ihre erste Phase, d. h. die Umwälzung im Reiche der Ideologie im wesentlichen vollendet ist; denn das Vorhandensein revolutionärer Massen, d. h. die im wesentlichen vollendete Revolution im Reiche der Ideologie, ist eine notwendige Voraussetzung der politischen Revolution. Die politische Organisation der Gesellschaft, die staatliche Organisation der herrschenden Klasse, ist ein spezifisches Merkmal der Klassengesellschaft, ein Produkt der antagoni- 8 Die Hauptaufgabe in dem Sinne, daß grundlegende Veränderungen — ein Umschlagen der Quantität in die Qualität — im Laufe dieser ersten Phase auf dem Gebiete der Ideologie und nicht auf anderen Gebieten erfolgen; auf den anderen Gebieten finden in derselben Zeit nur quantitative Aenderungcn statt, die aber notwendige Glieder des revolutionären Gesamtprozesses sind (so z. B. Aendcrungen auf dem Gebiete der Politik — die zunehmende Organisation der revolutionären Klasse). Dabei aber finden, wie schon bemerkt, die grundlegenden Aenderungen auf dem Gebiete der Ideologie statt, sic erstrecken sich aber nicht auf das gesamte Gebiet der Ideologie, sondern nur auf einen bestimmten Teil (Auffassungen über die Staatsmacht und das Verhältnis zu ihr). 

Der Mechanismus der proletarischen Revolution 
33 
stischen Struktur der Wirtschaft; in der Atmosphäre des Klassenkampfes (der als Folge der antagonistischen Struktur der Wirtschaft notwendig entsteht) ist sie ein Mittel, um die Zusammenarbeit der Klassen (vor allem im Produktionsprozeß) zwangsweise zu organisieren. In der politischen Organisation der Gesellschaft, in der staatlichen Organisation der in ihr herrschenden Klasse, konzentriert sich der Widerstand gegen die Entwicklung der Gesellschaft, gegen die Entwicklung der Produktivkräfte; die Hemmung dieser Entwicklung stellt aber den Ausgangspunkt der Revolution dar. Aus diesem Grunde wird die politische Revolution zum konzentrierten Ausdruok der Revolution. Die politische Revolution vernichtet die Kraft, die die alte Produktionsweise konserviert, d. h. die staatliche Organisation der herrschenden Klasse; sie verwandelt die revolutionäre Klasse in die politisch herrschende, d. h. in eine Klasse, die aHe Mittel der organisierten Gewalt in ihren Händen monopolisiert; diese neue Machtorganisation der revolutionären Klasse wird zum Hebel der ökonomischen Umwälzung, es findet nunmehr eine revolutionäre Umwälzung atif dem Gebiete der ökonomischen Verhältnisse statt, die ökonomische Revolution, die die bisher in latenter Form erfolgte Aenderung der ökonomischen Verhältnisse der Gesellschaft zum Ausdruck bringt. Die mannigfachen ökonomischen Verhältnisse der kapitalistischen Gesellschaft (und anderer Klassengesellschaften) können in zwei Hauptgruppen eingeteilt werden: 1. in Verhältnisse zwischen Mitgliedern (oder Mitgliedergruppen) einer und derselben Klasse und 2. in Verhältnisse zwischen Mitgliedern (oder Mitgliedergruppen) verschiedener Klassen. Die Verhältnisse der ersten Art sind in ihrer Masse — und in der einen oder anderen Form — Verhältnisse zwischen bestimmten sozialen Einheiten, die Verhältnisse der zweiten Art sind vor allem Verhältnisse i n n e r h a I b dieser sozialen Einheiten 8 . Diese letztge- • Die Verhältnisse der ersten Art können mit den Wechselwirkungen unter den Molekülen, die Verhältnisse der zweiten Art mit den Wechselwirkungen der Atome innerhalb der Moleküle verglichen werden (aber 

34 
Der Mechanismus der Revolution 
nannten Verhältnisse sind aber in der kapitalistischen Gesellschaft notwendigerweise antagonistisch. Der Ausgangspunkt für die proletarische Revolution ist die antagonistische Klassenstruktur der kapitalistischen Wirtschaft Die ökonomische Revolution führt deshalb in erster Linie zur Vernichtung des antagonistischen Charakters der kapitalistischen Wirtschaft, zur Vernichtung der Macht der durch die Kapitalisten verkörperten gesellschaftlichen Produktivkräfte, die von den gesellschaftlichen Arbeitern getrennt und ihnen entgcgengestellt sind, d. h. zur Vernichtung der Kommandogewalt des Kapitals in der Wirtschaft, zu einer Synthese des gesellschaftlichen Arbeiters und der gesellschaftlichen Produktionsmittel, z u r V e r n i c h t u n g der Ausbeutung. Dies ist die dritte Phase der Revolution, während der der Schwerpunkt sich auf dem Gebiete der spezifischen ökonomischen Verhältnisse befindet, und in der die Hauptaufgabe der revolutionären Partei darin besteht, in der Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse die alte Wirtschaftsordnung zu zerstören und eine neue zu organisieren, d. h. die innersten gesellschaftlichen Verhältnisse zu verändern, die Grundelemente der 
natürlich nur verglichen werden): die ersten sind mehr oberflächlich, die zweiten sind innere und liefergehende Wechselwirkungen, Bevor eine Klasse als solche entstanden ist, existieren ihre Elemente bereits als ähnliche Bestandteile verschiedener sozialer Einheiten (so gab es z. B., bevor das Proletariat als Klasse entstanden ist, Proletarier in einzelnen kapitalistischen Betrieben). Wir wollen in der weiteren Darstellung die wirtschaftlichen Verhältnisse zwischen verschiedenen Klassen und zwischen Mitgliedern verschiedener Klassen als spezifische ökonomische Verhältnisse bezeichnen. Einmal, weil gerade sie die charakteristische Besonderheit der bestimmten Produktionsweise darslellen, die in einer auf Ausbeutung beruhenden Gcscllschu.l vorherrscht. Zweitens aus folgendem Grunde: die allgemeinen ökonomischen Verhältnisse (wie z. B. die Verhältnisse zwischen Personen derselben oder verschiedener Berufe usw.) beruhen ihrem Wesen nach auf dem Kampf gegen die Natur (auf der Technik), sie sind zwar der Einwirkung der Klassenstruktur der Gesellschaft ausgesetzt, verdanken aber ihre Existenz nicht dieser Struktur; zum Unterschiede davon wurzeln die spezifischen wirtschaftlichen Verhältnisse aber gerade in dieser geschichtlich vorübergehenden, s|>cziflschen Klassenstruktur der Gesellschaft, sie entstehen und verschwinden zusammen mit ihr. 


Der Mechanismus der proletarischen Revolution 
Gesellschaft, die Menschen, umzugruppieren ; die Vollendung in großen Zügen der zweiten Phase der Revolution, der Umwälzung auf dem Gebiete der Politik ist eine notwendige Voraussetzung für den Uebergang zu dieser dritten Phase der Revolution, denn die Macht der neuen Klasse über die Gesellschaft, d. h. die Vollendung der politischen Revolution (in ihren Hauptzügen) ist die notwendige Voraussetzung der ökonomischen Revolution. Die Hauptaufgabe der dritten Phase der proletarischen Revolution, der ökonomischen Revolution im engen und unmittelbaren Sinne dieses Wortes, besteht in der Zerstörung der alten und der Organisation einer neuen Kommandogewalt in der Wirtschaft (einer neuen Leitung der Wirtschaft), ebenso wie die Hauptaufgabe der zweiten Phase der proletarischen Revolution in der Zerstörung der alten und in der Organisation einer neuen Kommandogewalt in der Politik (einer neuen staatlichen Verwaltung) besteht. Die antagonistische Struktur der kapitalistischen Wirtschaft ist kein äußerlicher Zug dieser Wirtschaft; aus diesem Grunde ist die Krise der kapitalistischen Produktionsverhältnisse, solange sie andauert, von einer Krise der Produktion begleitet. Der qualvolle Charakter dieser Krise ergibt sich aus dem Umstand, daß die kapitalistische Gesellschaft sich von allen anderen in der Geschichte bekannten Klassengesellschaften durch ihre komplizierte Struktur unterscheidet, die ihrerseits durch die Rolle der Techniker bedingt ist. Die zunehmende Bedeutung der Techniker ist ein Ausdruck für die Erhöhung der organischen Zusammensetzung des (gesellschaftlichen) Kapitals, d. h. für einen notwendigen Prozeß des Kapitalismus: die Zunahme des fixen Teils des konstanten Kapitals, die die wachsende Anwendung der Wissenschaft in der Produktion widerspiegelt, ist untrennbar mit einer Zunahme der Zahl der Techniker verbunden, die die wissenschaftlichen Methoden der Produktion realisieren und verkörpern; die Zunahme der Zahl der Techniker ist also eine Er- 

36 
Der Mechanismus der Revolution 
scheinungsform desselben Prozesses, des Prozesses des Wachstums der Produktivkräfte, aber in der Sphäre der lebendigen Arbeit. Die technischen Angestellten spielen jedoch in der 'kapitalistischen Produktion eine zwieschlächtige Rolle: sie sind nicht nur die OrganisatorenderProduktion, sondern auch die Organisatoren der Ausbeutung. Deshalb verwandelt sich der Zusammenbruch der kapitalistischen Ausbeutung notwendigerweise in eine zeitweilige Krise der Produktion, die um so qualvoller (wenn auch um so kürzer) ist, je bedeutender die Rolle der technischen Angestellten, d. h. je höher die bereits erreichte Stufe der Entwicklung der Produktivkräfte ist. Diese dritte Phase der Revolution ist im wesentlichen die Vollendung der Revolution, sie ist ihre Kulminationsphase; denn mit der Vernichtung der antagonistischen Struktur der Wirtschaft wird auch die Hauptursache jener Hemmung der Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft vernichtet, die den Ausgangspunkt der Revolution bildete. Aber die Vernichtung der Kraft, die die Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft hemmte, bedeutet noch nicht die vollkommene Udberwindung dieser Hemmung selbst. Die (antagonistische) Klassenstruktur der kapitalistischen Wirtschaft wird nicht durch den kapitalistischen Staat und die kapitalistische Ideologie gestützt, sondern ist auch selbst die Ursache bestimmter Eigentümlichkeiten der Wirtschaft (und Technik) der kapitalistischen Gesellschaft, die die Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft erschweren, und die nach ihrer Beseitigung nicht sofort verschwinden: in diesen Eigentümlichkeiten materialisiert sich die Klassenstruktur der Gesellschaft. Die allgemeinen ökonomischen Verhältnisse verdanken ihre Existenz nicht der Klassenstruktur der Gesellschaft; aber diese ökonomischen Verhältnisse verdanken die konkrete Form, die sie in der gegebenen Klassengesellschaft (in unserem Falle der kapitalistischen Gesellschaft) annehmen, der Einwirkung, die die Klassenstruktur der Gesellschaft auf sie ausübt. 

Der Mechanismus der proletarischen Revolution 
37 
So ist die Verteilung der Produktivkräfte 7 auf die verschiedenen Produktionszweige ein allgemeines ökonomisches Verhältnis. Bei jeder Struktur der Gesellschaft (ganz gleich ob wir es mit einer Klassengesellschaft oder einer klassenlosen Gesellschaft zu tun haben) sind die Produktivkräfte auf verschiedene Produktionszweige verteilt. Sind aber die Produktivkräfte der Gesellschaft so verteilt, daß bei einem bestimmten Stand dieser Produktivkräfte ein bedeutender Teil von ihnen in bestimmten Produktionszweigen (in der Produktion von Konsumtionsmitteln für die Kapitalisten) konzentriert ist, so ist eine solche Verteilung die Folge einer bestimmten Klassenstruktur der Gesellschaft. Soweit z. B. ein Bedürfnis nach guten Weinen besteht, hängt das Vorhandensein eines entsprechenden Produktionszweiges nicht von der Klassenstruktur der Gesellschaft ab; aber der Umfang dieser Produktion wird durch diese Struktur bestimmt; bei demselben Stand der Produktivkräfte der Gesellschaft wird der Umfang dieses Produktionszweiges in einer proletarischen Gesellschaft geringer sein als in einer kapitalistischen. In der Verteilung der Produktivkräfte der kapitalistischen Gesellschaft materialisiert sich die Klassenstruktur dieser Gesellschaft. In dieser Verteilung materialisiert sich aber auch die durch den Kapitalismus hervorgerufene Hemmung der Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft. Die innere Struktur der Produktivkräfte der Gesellschaft (der Grad ihrer Konzentration und Zentralisierung) ist gleichfalls ein allgemeines ökonomisches Verhältnis. Es hängt aber von der Klassenstruktur der Gesellschaft ab, welcher Grad der Konzentration und Zentralisierung der Produktivkräfte in ihr erreicht wird. Bei demselben Stand der Produktivkräfte der Gesellschaft wird ihre Konzentration und Zentralisierung in einer proleta- 7 Obgleich die Produktivkräfte an sich in das Gebiet der Technik gehören, bestimmt ihre Verteilung und folglich ihr Verhältnis, gleichzeitig die Verteilung der wichtigsten Produktivkraft der Gesellschaft, ihrer Arbeitskraft; diese Verteilung ist also ein Verhältnis der Menschen im Prozeß der gesellschaftlichen Arbeit und somit ein ökonomisches Verhältnis. 

38 
Der Mechanismus der Revolution 
rischen Gesellschaft bedeutender sein als in einer kapitalistischen. Mit anderen Worten: die kapitalistische Struktur der Gesellschaft verhindert es, daß der Grad der Konzentration und Zentralisierung der Produktivkräfte der Gesellschaft erreicht wird, der bei der gegebenen Entwicklung dieser Kräfte möglioh wäre; in diesem geringeren Grad der Konzentration und Zentralisierung materialisiert sich die durch den Kapitalismus hervorgerufene Hemmung in der Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft. Die dritte Phase der Revolution vernichtet die Kraft, die die allgemeinen ökonomischen Verhältnisse erzeugte und konservierte oder richtiger, die für die kapitalistische Gesellschaft charakteristischen konkreten Erscheinungsformen der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, die zusammen mit ihren spezifischen ökonomischen Verhältnissen die kapitalistische Produktionsweise bilden; die neue Organisation der wirtschaftlichen Macht der revolutionären Klasse wird zum Hebel der Veränderung dieser allgemeinen ökonomischen Verhältnisse der Gesellschaft. Nachdem die ökonomische Revolution die antagonistische Struktur der Wirtschaft — im wesentlichen — vernichtet hat, führt sie zu einer Reorganisation der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse der Gesellschaft, die in ihrer konkreten Form entweder eine unmittelbare Folge der antagonistischen Struktur der kapitalistischen Wirtschaft sind (wie z. B. die bereits erwähnte Verteilung der Produktivkräfte der Gesellschaft) oder aber in der bestimmten Stufe der technisch-ökonomischen Entwicklung wurzelten, auf der die kapitalistische Gesellschaft durch die antagonistische Struktur ihrer Wirtschaft aufgehalten und von der Revolution angetroffen worden war (hierzu gehört auch der bereits erwähnte Grad der Konzentration und Zentralisierung der Produktivkräfte der Gesellschaft und folglich auch der erreichte Grad der Uebcrwindung des Marktes, die auch unter kapitalistischen Verhältnissen auf den höheren Stufen der kapitalistischen Entwicklung, wenn auch in antagonistischen Formen, ununterbrochen stattfindet). Es erfolgt eine Neuverteilung der Produktivkräfte der Gesellschaft und eine Veränderung des Charakters ihrer 


Der Mechanismus der proletarischen Revolution 
39 
allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, ein Uebergang zur nächsten Etappe der Ueberwindung des Marktes und bei einer genügenden Entwicklung der Produktivkräfte — der Uebergang zu seiner vollkommenen Ueberwindung, der einen neuen Schritt in der Richtung (oder im letztgenannten Falle den Uebergang) von der Anarchie der Produktion zur planmäßigen Produktion bedeutet, d. h. von einem Raubbau in der Produktion, der mit den Produktivkräften und vor allem mit der wichtigsten Produktivkraft der Gesellschaft, der menschlichen Arbeitskraft (aber auch mit den Bodenschätzen, Wäldern usw.), verschwenderisch umgeht, zu einer rationellen Produktion, die nicht nur für den morgigen Tag, nicht nur für die allernächste, sondern auch für die ferne Zukunft arbeitet. Das ist die vierte Phase der Revolution, die keine Revolution im eigentlichen Sinne des Wortes mehr ist, denn sie vernichtet diejenigen Hindernisse für die Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft, die nicht mehr in der antagonistischen Struktur der Gesellschaft wurzeln, sondern lediglich der Nachhall ihrer früheren antagonistischen Struktur sind. Im Laufe dieser Phase der Revolution befindet sich der Schwerpunkt auf dem Gebiete der ökonomischen (und zwar der allgemeinen ökonomischen) Verhältnisse, und die Hauptaufgabe der revolutionären Partei besteht darin, die neue Wirtschaftsordnung in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse zu organisieren, d. h. die mehr oberflächlichen (äußeren) gesellschaftlichen Verhältnisse zu verändern, nicht mehr die einzelnen Elemente der Gesellschaft (die Menschen) innerhalb der sozialen Einheiten, sondern diese Einheiten selbst umzugruppieren, d. h. im Grunde genommen nicht die Menschen, sondern die Sachen umzugruppieren (und die Menschen, soweit ihre Umgruppierung durch die Umgruppierung der Sachen bedingt wird); eine notwendige Vorbedingung dieser vierten Phase der Revolution ist die im wesentlichen vollzogene Vollendung ihrer dritten Phase: der ökonomischen Revolution im direkten und engen Sinne des Wortes: denn die notwendige Vor- 

Der Mechanismus der Revolution 
aussetzung der ökonomischen Revolution in der Sphäre der allgemeinen Verhältnisse ist die Macht der neuen Klasse ü b e r d i e Wirtschaft, d. h. die (in der Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse) vollendete ökonomische Revolution. Im weiteren Sinne dieses Wortes bilden die dritte und die vierte Phase zusammen die ökonomische Revolution, die Umgestaltung der Produktionsweise. Ist die vierte Phase der Revolution im wesentlichen vollendet, soweit sie eine Revolution ist, d. h. soweit sie diejenigen allgemeinen ökonomischen Verhältnisse vernichtet, die dem erreichten Stand der Produktivkräfte der Gesellschaft nicht entsprechen und deren Beseitigung durch die (antagonistische) Klassenstruktur der Wirtschaft verhindert wurde, — dann ergreift die Revolution das unterste Stockwerk des gesellschaftlichen Lebens, das Gebiet der Technik, sie hört aber auf, eine Revolution zu sein. Da die Hindernisse für die Entwicklung der Produktivkräfte beseitigt sind, erfolgt deren weitere Entwicklung ungehemmt, —• die Revolution stirbt ab, nachdem sie gesiegt und ihr Werk vollendet hat. Ihr letztes Werk ist die Vernichtung derjenigen Besonderheiten in den technischen Verhältnissen der Gesellschaft, die eine Folge der antagonistischen Struktur ihrer Wirtschaft sind (wie z. B. die Rückständigkeit gewisser Produktionszweige, das Vorwiegen der Produktion von Erzeugnissen schlechterer Qualität, die Anwendung von gesundheitsschädlichen oder für die Arbeiter unangenehmen technischen Methoden usw.). Dies ist die fünfte und letzte Phase der Revolution, während der diese bereits aufhört, eine Revolution zu sein. In dieser Phase der Revolution befindet sich der Schwerpunkt der Revolution in der Sphäre der technischen Verhältnisse; die notwendige Voraussetzung dieser fünften Phase der Revolution ist, daß ihre vierte Phase im wesentlichen vollendet ist, denn das Vorhandensein gewisser freier Hilfsquellen stellt eine notwendige Vorbedingung für sie dar. Diese Hilfsquellen können aber bei einer gegebenen Höhe der Entwicklung der Produktiv- 

Der Mechanismus der proletarischen Revolution 
kräfte nur erlangt werden, wenn die wirtschaftlichen Vorzüge der neuen Gesellschaft realisiert sind, d. h. nur unter der Bedingung, daß die Hilfsquellen der Gesellschaft durch eine Reorganisierung ihrer allgemeinen ökonomischen Verhältnisse erweitert werden, d. h. mit anderen Worten, nur dann, wenn die ökonomische Revolution (in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) vollendet ist. Diese Phase der Revolution läuft zusammen mit dem durch die Revolution entfesselten ungehemmten Aufschwung der Produktivkräfte der neuen Gesellschaft; sie schlägt in diesen Aufschwung um. Jede weitere Phase der Revolution wird erst dann möglich, wenn die vorhergehende weit genug fortgeschritten ist; diese vorhergehende Phase kann aber erst dann als wirklich durchgeführt gelten, wenn der Uebergang zum nächsten Stadium erfolgt ist. So ist z. B. die politische Revolution erst möglich, nachdem die ideologische Revolution stattgefunden hat; diese aber ist erst dann wirklich durchgeführt, wenn sie tatsächlich zur politischen Revolution geführt hat. Solange aber irgendeine Phase der Revolution noch nicht vollendet ist, bleiben auf den übrigen Gebieten notwendigerweise im wesentlichen noch die a 11 e n Verhältnisse bestehen. Insbesondere ist die Umwälzung in den technischen Verhältnissen unmöglich, solange nicht alle vorhergehenden Phasen der Revolution im wesentlichen vollendet sind. Die Revolution erfolgt deshalb auf der Grundlage der alten Technik; die Methoden der Technik bleiben im wesentlichen unverändert, solange die Revolution andauert. Selbstverständlich ändern sich in der Epoche der Revolution (wie überhaupt in jeder Epoche), alle gesellschaftlichen Verhältnisse, aber die meisten Aenderungen erfolgen in jeder Periode auf einem bestimmten Gebiet; auf diesem Gebiet befindet sich in der entsprechenden Periode der Schwerpunkt der schöpferischen, zerstörenden und aufbauenden Arbeit der Revolution. Dies ist der Mechanismus der proletarischen Revolution*. * In ihren Grundzügen habe ich diese Theorie der Phasen der Revolution zu Beginn der Revolution im Jahre 1918 dargcslellt (s. L. Krilsman, . Geber die nächste Aufgabe der proletarischen Revolution“. Nr. 5 der Zeit- 

42 
Der Mechanismus der Revolution 
3. 
Aber die Große Russische Revolution ist eine äußerst komplizierte gesellschaftliche Erscheinung; sie ist lediglich ihrem Grundinhalt nach eine proletarische Revolution. Sie ist die erste proletarische Revolution und die erste Etappe der Weltrevolution des Proletariats; darin besteht ihre internationale Bedeutung; aber sie ist nicht nur eine antikapitalistische Revolution des Proletariats, sondern zugleich eine antifeudale Revolution der Bauernschaft, und darin besteht ihre nationale Bedeutung, — ihre Bedeutung nicht für die Weltgeschichte, aber für die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung Rußlands. Der Mechanismus der antifeudalen Agrarrevolution wird durch Phasen gekennzeichnet, die den oben umrissenen Phasen der antikapitalistischen proletarischen Revolution analog sind. Eine Besonderheit der bäuerlichen Revolution, die sich aus dem Charakter der auf dem Kleinbetrieb beruhenden bäuerlichen Wirtschaft ergibt, ist die Tatsache, daß es für die Bauernschaft infolge 
schrift „Narodnoje Chosjajstwo“, Jahrg. 1918). Diese Theorie und insbesondere die letzte Folgerung aus ihr ist durch den gesamten weiteren Verlauf der Revolution bestätigt worden. Anmerkung zur zweiten Auflage. Wie oben betont worden ist, ändern sich in der Epoche der Revolution alle gesellschaftlichen Verhältnisse, d. h. sowohl auf dem Gebiet der Ideologie als auf dem Gebiet der Politik, der Wirtschaft, der Technik. Dabei sind die Änderungen auf jedem dieser Gebiete mit Acndcrungen auf den anderen Gebieten verbunden. Es gibt keine Periode der Revolution, während der nur auf einem bestimmten Gebiet Aenderungcn stattfinden oder in der die Aenderungen auf allen Gebieten, außer einem bestimmten, nicht die wichtige Rolle des notwendigen Gliedes in der Kette der Veränderungen bilden würden. Die verschiedenen Phasen der Revolution (und sogar der „reinen Revolution“) unterscheiden sich voneinander nicht dadurch, daß in jeder Phase nur auf einem bestimmten Gebiet Aenderungen erfolgen, sondern dadurch, daß die Quantität jedesmal auf einem bestimmten Gebiet in die Qualität umschlägt, d. h. grundlegende entscheidende Aenderungen jedesmal auf einem bestimmten Gebiet stattdnden; die Aenderungen, die während derselben Zeit auf anderen Gebieten stattfinden, behalten den Charakter quantitativer Aenderungen bei, auf diesen (anderen) Gebieten schlägt die Quantität noch nicht in Qualität um. Diese quantitativen Aenderungen auf den anderen Gebieten stellen ihrerseits ein notwendiges Glied des gesamten revolutionären Prozesses dar. So 

Der Mechanismus der Agrarrevolution 
43 
ihrer Zersplitterung unmöglich ist, die zweite notwendigerweise konzentrierte Phase der Revolution, d. h. die politische Revolution, selbständig durchzuführen. Alle aus der Geschichte bekannten, selbständigen Aktionen der Bauernschaft sind stets Revolten geblieben, ohne zur Revolution zu werden. In allen aus der Geschichte bekannten Agrarrevolutionen hat nicht die Bauernschaft (die ihre in der Wirtschaft und Technik des bäuerlichen Kleinbetriebs wurzelnde Zersplitterung nie überwinden konnte), sondern eine andere revolutionäre Klasse die Macht in der Gesellschaft übernommen: in den bürgerlichen Revolutionen — das Kapital, in der Großen Russischen Revolution — das Proletariat. Mit anderen Worten: damit die Agrarrevolution verwirklicht werden kann, ist es notwendig, daß sie n i c h t nur eine Agrarrevolution ist, sondern daß neben der antifeudalen Bauernschaft auch eine andere revolutionäre Klasse auftritt, die die Hegemonie in der Revolution innehat, deren Führung sich die Bauernschaft anvertraut, und die sich ihrerseits auf die Bauernschaft stützt. Die Bauernschaft führt die politische Revolution zusammen mit einer 
wird 2. B. die ideologische Phase der Revolution gekennzeichnet durch einen Umschwung in der Ideologie der bis dahin nur objektiv revolutionären Klasse (es ist dies kein Umschwung auf dem ganzen ungeheuren Gebiete der Ideologie, sondern nur auf dem Gebiet der für den Klassenkampf entscheidenden politischen Ideologie, ein Umschwung in den Auffassungen über die Staatsmacht und das Verhältnis zu ihr; auf den übrigen Gebieten der Ideologie erfolgen nur quantitative Aenderungen); aber der Mechanismus dieses Umschwungs führt z. B. zur Einbeziehung immer größerer Massen der revolutionären Klasse in den politischen Kampf, d. h. zu quantitativen Aenderungen auf dem Gebiete der Politik. Ein anderes Beispiel: die politische Phase der Revolution wird durch einen Umschwung auf dem Gebiete der Politik gekennzeichnet, aber der Mechanismus dieses Umschwungs führt zu quantitativen Aenderungen, z. B. auf dem Gebiet der Wirtschaft (in unserer Revolution zur Arbeiterkontrolle, zum Anwachsen der Gewerkschaften usw.). Alle diese quantitativen Aenderungen auf allen Gebieten des gesellschaftlichen Lebens heben aber die grundlegende Tatsache nicht auf, daß das Umschlagen der Quantität in Qualität nicht zu gleicher Zeit auf allen Gebieten erfolgt, sondern nacheinander, erst auf dem Gebiet der Ideologie, und zwar der politischen Ideologie, dann auf dem Gebiet der Politik, und dann auf dem Gebiet der Wirtschaft. Die Theorie der Phasen der Revolution ist im Grunde genommen nur eine Verallgemeinerung einer Reihe von Thesen des Marxismus, die bereits Gemeingut geworden sind So ist z. B. die Behauptung, daß der politischen Phase der Revolution 

Der Mechanismus der Revolution 
anderen K hisse und unter deren Führung durch; der Grundinhalt der Revolution hängt vom Charakter dieser führenden Klasse ab. Bei der Vorbereitung der Agrarrevolution, und zwar gerade der politischen Phase dieser Revolution spielt der moderne Krieg, d. h. der Krieg, der nicht mit einem kleinen, stehenden Heer, sondern mit Hilfe der bewaffneten Volksmassen geführt wird, eine ganz spezifische Rolle. Der Einfluß des modernen Krieges auf die Vorbereitung der proletarischen Revolution wirkt sich im wesentlichen in zwei Richtungen aus: Der Krieg wirkt erstens als eine gewaltige Wirtschaftskrise, die die Gesellschaft aus der Epoche der erweiterten Reproduktion (des Aufschwungs der Produktivkräfte der Gesellschaft) in eine Epoche der verengerten Reproduktion (des Verfalls der Produktivkräfte der Gesellschaft) versetzt; der spezifische Einfluß des Krieges zeigt sich hier darin, daß er in der ersten Zeit eine ungeheuere Verstärkung der kapitalistischen Ideologie im Proletariat mit sich bringt (Arbeiterpatriotismus, Sozialpatriotismus); infolgedessen wird die durch die Wirtschaftskrise hervorgerufene die ideologische Phase vorausgeht, nur ein anderer Ausdruck für die These, daß die Revolution nicht ohne die Menschen, sondern durch die Menschen durchgeführt wird, d. h. durch die Massen, und zwar durch revolutionäre Massen, d. h. durch Massen, die bereits revolutionär geworden sind, die von einer revolutionären Ideologie durchdrungen sind. Wer diese These bestreitet, der kommt zu einer mechanischen, d. h. zu einer wenn auch matcria listischen, so doch keineswegs marxistischen Geschichtsauffassung. Die These, daß der ökonomischen Phase der Revolution die politische Phase vorausgeht, ist nur ein anderer Ausdruck für die Lehre von der Diktatur des Proletariats, der Diktatur der revolutionären Klasse, der Lehre, daß es unmöglich ist, zu einer neuen Wirtschaftsordnung anders zu gelangen, als durch den gewaltsamen Sturz der Macht der herrschenden Klasse und die Errichtung der Herrschaft der revolutionären Klasse.. Wer dies bestreitet, der bestreitet, daß die Diktatur der revolulionären Klasse, d. h. die im wesentlichen bereits vollendete politische Revolution, die Voraussetzung der ökonomischen Revolution ist, der lehnt die Lehre von der Diktatur des Proletariats ab. (Eine ähnliche Bedeutung hat auch die Unterscheidung der beiden Phasen der ökonomischen Revolution.) Deshalb widerspricht die Leugnung der Phasen der Revolution erstens den Tatsachen und zweitens einigen Kernsätzen des Marxismus (Leninismus). 

Der Mechanismus der Agrarrevolution 
45 
Wandlung in der Ideologie des Proletariats aufgehalten, sie findet bedeutend später statt als bei einer friedlichen Wirtschaftskrise desselben Umfangs, und die Revolution erfolgt deshalb bei einem tieferen Stand der Produktivkräfte der Gesellschaft. Der Krieg vernichtet zweitens das WafTenmonopol der herrschenden Klasse, er gibt breiten Massen des Proletariats Waffen in die Hand, er erleichtert dadurch und noch mehr durch den Umstand, daß ein bedeutender Teil der Kräfte der herrschenden Klasse durch den Kampf unter den verschiedenen Ländern in Anspruch genommen wird, die weitere politische Phase der Revolution. Unvergleichlich viel tiefergehend ist aber der Einfluß des modernen Krieges auf die Vorbereitung der Agrarrevolution. Auf die Hauptmasse der Bauern wirkt der moderne Krieg nicht nur als eine ungeheure Wirtschaftskrise und nicht nur dadurch, daß er ihr Waffen du die Hände gibt; der moderne Krieg bedeutet für die Hauptmasse der Bauern, daß sie in einem beschleunigten Tempo denselben Einwirkungen ausgesetzt werden, die der Kapitalismus auf die Proletarier ausübt: der Krieg organisiert die Bauernschaft und schafft damit die wichtigste Grundlage für revolutionäre Aktionen der bäuerlichen Massen (selbstverständlich nur dort, wo eine revolutionäre Situation vorhanden ist), er schafft die Basis für die gesellschaftliche Aktivität der durch ihre Produktionsweise zersplitterten kleinen Produzenten. Gerade die Geschichte der russischen revolutionären Bewegung zeigt mit äußerster Klarheit, von welcher Bedeutung für die gesellschaftliche Aktivität der kleinbürgerlichen Elemente ihr Zusammenschluß ist; dieser ist beim Kleinbürgertum selbstverständlich nur außerhalb der Sphäre der Produktion möglich. Wir meinen hier die Studentenschaft, für die die Hochschule als Basis des Zusammenschlusses diente. Solange für ihre Klasse eine revolutionäre Situation vorhanden war, hat die Studentenschaft eine derartige gesellschaftliche Aktivität an den Tag getgttL daß das Wort Student zum Synonym des Revolutionärs wwtfle. 

Der Mechanismus der Revolution 
Nach Beendigung der Hochschule und nachdem er aus einem Teil der Studentenmasse zu einem seinem Beruf nachgehenden Individuum geworden war, verwandelte der revolutionäre Student sich in der Regel in einen Spießbürger, d. h. er büßte seine gesellschaftliche Aktivität ein. Diese in der russischen Literatur oft behandelte Erscheinung wurde gewöhnlich dem Einfluß des Alters zugeschrieben. Aber in Wirklichkeit 'handelte es sich hier um etwas anderes; denn einerseits waren auch die bejahrten Studenten nicht weniger aktiv als die anderen, und andererseits legten die der Studentenschaft in sozialer Hinsicht nahestehenden jugendlichen Angestellten und Kleinbürger keine besondere gesellschaftliche Aktivität an den Tag. Worum es sich hier handelte, war die Ueberwindung der Zersplitterung. Für die Bauernschaft hat dies der moderne Krieg besorgt. Der moderne Krieg überwindet die Zersplitterung der Bauernschaft, die in ihrer Produktionsweise begründet ist und die deshalb nicht anders als außerhalb der Produktion überwunden werden kann. Wenn eine revolutionäre Situation vorhanden ist, wird der moderne Krieg zu einem vereinfachten, dafür aber beschleunigten Prozeß der Organisation der Kaders der Agrarrevolution. Selbstverständlich ist die Umwandlung der ihrer Zusammensetzung nach bäuerlichen Armee in Kaders der Agrarrevolution mit der Vernichtung der Armee als solcher, mit ihrer Zersetzung und Auflösung verbunden; die Armee wird nicht unmittelbar zu einer revolutionären Organisation, sondern nur zu einer Basis dafür, ebenso wie das die Hochsohule für die Studentenschaft gewesen ist. Der weniger tiefgehende Charakter des Prozesses der Organisierung der Bauernschaft durch den modernen Krieg (im Vergleich zum Prozeß der Organisierung des Proletariats durch den Kapitalismus) erlaubt der Bauernschaft (ihrer Hauptmasse) nicht, selbständig eine feste revolutionäre Organisation zu schaffen. 

Der Mechanismus der Agrarrevolution 
erleichtert aber wesentlich die revolutionäre organisierende Tätigkeit einer anderen Klasse, die die Hegemonie in der Revolution innchat, in unserem Falle der Klasse des Proletariats; mehr noch, dieser Prozeß der Organisierung der Bauernschaft bereitet den Boden für die Tätigkeit des Proletariats. Die dritte Phase der Agrarrevolution besteht in der Vernichtung des feudalen Grundbesitzes und der damit verbundenen feudalen Abhängigkeitsverhältnisse, in der Vernichtung der feudalen Ausbeutung, in der Vernichtung des antagonistischen Charakters der feudalen Wirtschaft, in der Synthese des individuellen werktätigen Bauern und seines bisher teilweise von ihm getrennten wichtigsten Produktionsmittels, des Grund und Bodens. Das Fehlen einer Schicht von Technikern, die eine ähnliche Rolle spielten, wie in der kapitalistischen Produktion, macht diese Phase verhältnismäßig leicht. Ihr Ergebnis ist die Verwandlung des feudalen Bauern in einen kleinbürgerlichen Bauern, in einen freien kleinen Warenproduzenten, in ein Glied der Gesellschaft einfacher Warenproduzenten. Die vierte Phase ist die revolutionäreFlurbereini- gung, die diejenigen allgemeinen ökonomischen Verhältnisse in der Landwirtschaft vernichtet, die die antagonistische Wirtschaft der feudalen Gesellschaft erzeugt hatte und in denen sie sich materialisierte; die revolutionäre Flurbereinigung öffnet den Weg für eine Entwicklung der Produktivkräfte der (auf dem Kleinbetrieb beruhenden) Landwirtschaft (und damit auch für ihre dialektische Verwandlung in eine kapitalistische Landwirtschaft). Die fünfte Phase ist die Vernichtung der technischen Besonderheiten der (bäuerlichen) Landwirtschaft, die durch die vorrevolutionäre Landverteilung (weite Entfernung des Ackers vom Hof, Gemengelage usw.) hervorgerufen waren; die Summe dieser Besonderheiten machte die spezifische Rüokständigkeit der rus- sichen vorrevolutionären (bäuerlichen) Landwirtschaft aus. Selbstverständlich ist der obengeschilderte Mechanismus der proletarischen Revolution der Mechanismus der reinen proletarischen Revolution, so wie sie in einer isolierten reinen kapita- 

48 
Der Mechanismus der Revolution 
Hs tischen Wirtschaft erfolgen würde (d. h. in einer Gesellschaft, in der 'bereits die Reste der vorkapitalistischen Wirtschaftsformen und der entsprechenden Gesellschaftsklasse verschwunden sind)'. 
Aber die Grobe Russische Revolution ist weder eine reine proletarische (antikapitalistische), noch eine reine bäuerliche (antifeudale) Revolution, sie stellt im Gegenteil eine äußerst komplizierte gesellschaftliche Erscheinung dar. Dieser komplizierte Charakter der russischen Revolution ist in erster Linie dadurch bedingt, daß die bürgerliche Revolution in Rußland bis zum Augenblick des Ausbruchs der proletarischen Revolution aufgehalten worden war (wir haben dies im ersten Teil untersucht), d. h. duroh das geschichtliche Zusammentreffen der antikapitalistischen und der antifeudalen Revolution. Aber nicht nur dieser zwieschlächtige Charakter der russischen Revolution ist bedeutsam, sondern auch die besondere Kombination der antikapitalistischen Revolution (die eine rein sozialistische Revolution sein würde, wenn sie nicht mit der antifeudalen Revolution zusammengetrofTen wäre) und der antifeudalen Revolution (die eine rein bürgerliche Revolution sein würde,, wenn sie nicht mit. der proletarischen Revolution zu- sammengcfallen wäre). Die erste Eigentümlichkeit besteht hier darin, daß das Zusammentreffen der antikapitalistischen und der antifeudalen Revolution in diesem Falle nicht nur ein Zusammen treffen i n derZeit,sondern auch ein Zusammentreffen i m R au me gewesen ist. Da die entwickeltsten kapitalistischen Länder zum 9 Dasselbe ist über den oben geschilderten Mechanismus der bäuerlichen Revolution zu sagen. Es ist dies der Mechanismus der reinen Bauern- revolulion, wie sie in einer rein feudalen Gesellschaft unter der Bedingung stottfinden würde, dnB die äußere Kraft, die der Bauernschaft geholfen hat, die politische Revolution zu verwirklichen, keinen weiteren Einfluß auf den Verlauf der Revolution ausübt. 

Der komplizierte Charakter der russischen Revolution 
49 
größten Teil 10 über einen bedeutenden Kolonialbesitz verfügen, wird die proletarische Revolution in einem solchen Lande unvermeidlich von einer bäuerlichen (und in manchen Fällen auch bürgerlich-kapitalistischen Revolution) in den Kolonien begleitet sein, von einer Befreiung der Kolonialvölker von der kolonialen Anhängigkeit. Aber dort werden proletarische und bäuerliche Revolution in der Zeit zusammen!allen, räumlich aber voneinander geschieden sein. Es werden dies gleichzeitig erfolgende, aber in territorialer Hinsicht nur parallele, nicht aber zusammenfaHende Revolutionen sein: die eine, die proletarische, Revolution wird in der Metropole stattfinden, die 'andere, die bäuerliche, in den Kolonien. In der russischen Revolution fallen im Gegensatz dazu die proletarische und die bäuerliche Revolution räumlich und zeitlich zusammen. Statt zweier paralleler, räumlich geschiedener Revolutionen, einer proletarischen in der Metropole und einer bäuerlichen in den Kolonien, findet hier eine einzige komplizierte Revolution in einem und demselben Lande statt. In der Epoche des Finanzkapitals, d. h. in der Epoche der (nichtorganisierten) Weltwirtschaft, sind die proletarischen Revolutionen in den einzelnen Ländern nur Etappen der proletarischen Weltrevolution, die unvermeidlich einen zwie- schlächtigen Charakter annehraen wird, den Charakter einer komplizierten Revolution, in der die Revolution des Proletariats und die Revolution der (kolonialen) Bauernschaft ineinander- greifen. Die weltgeschichtliche Bedeutung der Großen Russischen Revolution besteht deshalb nicht nur darin, daß sie die erste proletarische Revolution und folglich auch die erste Etappe der proletarischen Weltrevolution ist, sondern auch darin, daß sie das Urbild der gesamten Weltrevolution darstellt; denn sie entwickelt (stellt und löst) in nationalem Rahmen das Grund- 10 Aber nicht alle. So ist Deutschland nach dem Weltkriege ein hoch- entwickeltes kapitalistisches Land, das keine Kolonien besitzt. Die deutsche Revolution wird deshalb eine proletarische Revolution in reinster Form sein. M. B. Bi 16. Die heroische Periode ... 1 

50 
Der Mechanismus der Revolution 
Problem der Weltrevolution als Ganzes — die Kombination der proletarischen und der bäuerlichen Revolution. Die spezifische Kompliziertheit der russischen Revolution 'besteht aber nicht nur darin, daß sie dieses Problem gestellt hat (und löst), sondern auch darin, daß diese Aufgabe vor ihr in einer ganz hypertrophischen (vergrößerten) Form stand. Diese spezifische Eigentümlichkeit der russischen Revolution ergibt sich aus dem Umstand, daß die russische bäuerliche Wirtschaft die agrarische Ergänzung nicht nur des russischen, sondern auch des internationalen 11 (westeuropäischen) Kapitals gewesen ist. Dies hat einerseits dem russischen Proletariat die Möglichkeit gegeben, als Befreier der gesamten Nation (und vor allem der Bauernschaft, die drei Viertel der Bevölkerung bildet) von der ihr drohenden kolonialen Ausbeutung aufzutreten, andererseits hat dies aber die proletarische antikapitalistische Revolution in ganz außerordentlicher Weise mit den Aufgaben der antifeudalen Revolution überbürdet und das russische Proletariat gezwungen, die Frage des Verhältnisses zwischen Proletariat und Bauernschaft nicht nur für sich, sondern auch für das westeuropäische Proletariat zu lösen. Die Kombination der beiden Revolutionen, der proletarischen und der bäuerlichen, in der russischen Revolution ist deshalb nicht nur infolge des besonderen qualitativen, sondern auch infolge des besonderen quantitativen Charakters dieser Kombination kompliziert. Einige Folgen dieser Eigentümlichkeiten der Kombination und der Wechselwirkung beider Revolutionen, der proletarischen und der bäuerlichen (die bereits durch die Wirtschaft Rußlands in der Vorkriegszeit bedingt waren), sind im ersten Teil und teilweise im zweiten Teil berührt worden; eine Reihe anderer werden wir später behandeln. 11 Elwa 60% des Getreides (des Haupterzeugnisscs der russischen Landwirtschaft), das nicht im russischen Dorf verbraucht wurde und 40—45% aller anderen landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die nicht im russischen Dorf verbraucht wurden, gingen ins Ausland. 

Der komplizierte Charakter der russischen Revolution 
äl 
Aber der komplizierte Charakter der Großen Russischen Revolution wird durch das hier Erwähnte nicht erschöpft. Dieser komplizierte Charakter ist nicht nur durch die Kombination von zwei Revolutionen, der proletarischen und der bäuerlichen, in ihrer spezifisch russischen Form, bedingt, sondern auch dadurch, daß diese nationale 11 (russische) Revolution keineswegs in einer isolierten Gesellschaft erfolgt ist, sondern im Gegenteil in einer Epoche, in der jede einzelne Volkswirtschaft bereits zu einem Teil der Weltwirtschaft geworden ist. Unter diesen Bedingungen konnte die russische proletarische Revolution nur die erste Etappe der proletarischen Welt revoiu- tion sein, d. h. eine ihrem Inhalt nach internationale Revolution in nationaler Form. Dieser Widerspruch zwischen dem internationalen Inhalt und der nationalen Form der russischen Revolution, der in der Form der Intervention des ausländischen Kapitals ganz unzweideutig in Erscheinung trat, mußte den Verlauf der russischen Revolution unvermeidlich noch weiter komplizieren. Andererseits ist der Unterschied zwischen der komplizierten, räumlich geschlossenen, proletarisch-bäuerlichen russischen Revolution und den räumlich geschiedenen, parallelen, proletarischen und bäuerlichen Revolutionen der Zukunft in den anderen Ländern kein absoluter. Aehnlich wie die Kolonialreiche der hochentwickelten kapitalistischen Länder war Rußland ein Nationalitätenstaat. Auch hier war die herrschende (großrussische) Nation in höherem Maße in den Strudel der kapitalistischen Entwicklung hineingezogen worden als die unterdrückten Nationen (eine Ausnahme bilden einige westliche Randgebiete des Zarenreiches). Dies führte dazu, daß das Proletariat Rußlands vornehmlich ein großrussisches Proletariat war, während die unterdrückten Nationen, die — im Vergleich zu den Großrussen — dem Einfluß 13 National hier in dem Sinne, dafi sie im Rahmen Rufilands stattgefunden hat, im Gegensatz zur internationalen, zur Weltrevolution. 

52 
Oer Mechanismus der Revolution 
der kapitalistischen Entwicklung weniger ausgesetzt waren, ihrer Zusammensetzung nach fast rein bäuerlich waren 1 '. Unter diesen Bedingungen mußte die bäuerliche Revolution unvermeidlich einen nationalistischen Charakter annehmen, und durch den Kampf gegen die nationale Unterdrückung kompliziert werden. Dies bedeutete aber eine weitere Komplikation der russischen Revolution und eine bedeutende Erschwerung der Hauptaufgabe des Proletariats, nämlich der Kombination der proletarischen Revolution mit der vielgestaltigen — weil von vielen Nationen getragenen — bäuerlichen Revolution. Der komplizierte Charakter der russischen Revolution führte unvermeidlich dazu, daß der Verlauf jeder Phase der Revolution sich änderte (meistens war dies eine Komplikation, manchmal aber auch eine Erleichterung). 
13 Eine Ausnahme bildeten, gebiete des Zarenreiches. 
rie schon erwfthnt, einige westliche Rand- 

53 
Zweites Kapitel Die Entfaltung der Revolution unter der Einwirkung der inneren Kräfte 
1. Die Leichtigkeit des Oktoberumslurzes und ihre Ursachen. — 2. Das gemeinsame Werk der proletarischen und der bäuerlichen Revolution. — 3. Die ungestüme Gewalt der bäuerlichen und die Zurückhaltung der proletarischen Revolution. — 4. Die Hegemonie des Proletariats und seine Konzessionen an die Bauernschaft. 
1 . Die außerordentliche Schnelligkeit und Leichtigkeit, mit der sich der Oktoberumsturz, d. h. die Uebemahme der Macht durch das Proletariat, abspiclte — ein Ereignis von weltgeschichtlicher Bedeutung, das in der Geschichte nur einen Präzedenzfall hatte, der auch nur eher die Andeutung eines Präzedenzfalls war, nämlich die Pariser Kommune — diese Schnelligkeit erklärt sich durch das Vorhandensein von Bedingungen, die die ersten Schritte der Revolution außerordentlich begünstigten. Die Tatsache, daß die russische bürgerliche Revolution in ihrem Ausbruch aufgehalten worden war, führte dazu, daß die durch die Zersetzung des russischen Kapitalismus hervorgerufene russische proletarische Revolution nur einen verhältnismäßig geringen ideologischen Widerstand beim Proletariat fand; statt einer festen verknöcherten, mit einem gewaltigen Beharrungsvermögen 'behafteten Ideologie der „Ordnung“ (der alten Gesellschaftsordnung) fand sie eine gespannte revolutionäre Atmosphäre vor, die, wie wir gesehen haben, das Ergebnis dessen war, daß die russische bürgerliche Revolution in ihrem Ausbruch aufgehalten worden war. Die Bedeutung dieses Faktors (des Widerstandes der Ideologie) zeigte sich mit äußerster Deutlichkeit in den Jahren 1919 und 1920 in Westeuropa; dort hatte die Ideo- 

64 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
logie der „Ordnung“ (die Ideologie der kapitalistischen Ordnung im Proletariat, in den Köpfen der Proletarier) in der Sozialdemokratie ihren festen organisatorischen Ausdruck gefunden. Die revolutionäre Hegemonie des Proletariats in der russischen bürgerlichen Revolution war eine ideologische (wenn auch selbstverständlich nicht nur ideologische) Voraussetzung der russischen proletarischen Revolution, eine Brücke zu ihr. Die russische revolutionäre Bewegung hatte als Arbeiterbewegung gesiegt, und die siegende Arbeiterbewegung schlug mühelos um in die revolutionäre Bewegung des Proletariats, in die proletarische Revolution. Aber die geschichtliche Nähe der russischen bürgerlichen und der russischen proletarischen Revolution, die beinahe ein Zusammentreffen war, führte dazu, daß die proletarische Revolution auf einen verhältnismäßig geringen Wi derstand, nicht nur der Ideologie, sondern auch der staatlichen Organisation stieß. Denn sie stand nicht einer festen, in langer Zeit ausgebildeten Maschine der staatlichen Gewalt der Bourgeoisie gegenüber, sondern dem halbzerstörten Apparat der feudalen Staatsmacht (des Zarismus), dessen teilweise Umgestaltung im bürgerlichen Sinne eben erst begonnen hatte. Der Widerstand, zu dem diese staatliche Organisation fähig war, war naturgemäß äußerst gering. Dieser Widerstand der ohnehin nicht festen Staats maschine wurde in den Randgebieten fast aufgehoben durch den Kampf, den die unterdrückten und bis dahin durch den Zarismus völlig gefesselten Nationen um ihre Befreiung führten, einen Kampf, der sich in der Zeit zwischen Februar und Oktober 1917 immer weiter ausdehnte; in der Ukraine bestand vor dem Oktoberumsturz die staatliche Organisation der Reichsgewalt praktisch nicht mehr. Da die Regierung der russischen bürgerlichen Revolution die Bauernschaft zwang, einen ihren Interessen fremden Krieg 1 fortzusetzen, und da diese Regierung in einer der Grundfragen der 1 In der Folgezeit war die russische Bauernschaft imstande, noch drei Jahre, d. h. ebenso lange einen siegreichen Krieg gegen die gutsherrlichc Gegenrevolution zu führen, um den Boden zu verteidigen, den ihr die Revolution gegeben hatte. 

Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 55 
bürgerlichen Revolution, in der Agrarfrage, einen gegenrevolutionären Standpunkt einnahm, so wurde dadurch der russischen proletarischen Revolution die Unterstützung der Hauptmasse der Bevölkerung Rußlands, der Bauernschaft, gesichert und somit die vereinte revolutionäre Aktion des Proletariats und der Bauernschaft gewährleistet. Gleichzeitig war auch ein mächtiger gegenrevolutionärer Faktor, das ausländische Kapital, infolge der geschichtlichen Situation im Augenblick des Oktoberumsturzes aus der Zahl der handelnden Kräfte ausgeschaltet. Denn die Regierung der russischen bürgerlichen Revolution konnte nicht auf die Hilfe ausländischer Bajonette rechnen; auf die Hilfe Deutschlands konnte sie aus dem Grunde nacht rechnen, weil die Fortsetzung des Krieges gegen Deutschland eines ihrer Hauptziele war, sie konnte aber auch nicht auf die Hilfe der Ententeländer rechnen, weil sie von ihnen abgeschnitten war. Unter diesen Bedingungen wurden die ersten Etappen der Großen Russischen Revolution vor den Augen der erstaunten kapitalistischen Welt mit einer direkt märchenhaften Schnelligkeit durchschritten. Der Kampf gegen Krasnow, der Kampf um Petrograd dauerte nur eine Woche; drei Monate nach dem Oktoberumsturz befand sich fast ganz Rußland von Hornel bis Sibirien und von Archangelsk bis Simferopol unter der Macht der Räte. Der endgültige Charakter des Umsturzes kam darin zum Ausdruck, daß die Auflösung der Konstituante (am 5. Januar 1918) keinerlei Widerhall fand; die Zusammensetzung der Konstituante spiegelte die wenn auch nicht allzu entfernte, aber bereits in die Ewigkeit dahingesunkene Vergangenheit der Revolution wider. 
2. Die Schnelligkeit, mit der die ersten Schritte der russischen Revolution erfolgten, ist auch dadurch zu erklären, daß die antikapitalistische und die antifeudale Revolution hier ihr gemeinsames Werk vollbrachten. 

50 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte Die russische bürgerliche Revolution hat, wie wir gesehen halben, Verrat an der Geschichte geübt. Deshall) wurde das geschichtlich notwendige Werk der bürgerlichen Revolution in vollem Umfange von einer Revolution durchgeführt, die ihrem Grundin'halt nach eine proletarische war. Diese Revolution hat nicht nur alle Rechtsinstitute der feudalen Staatsordnung beseitigt, angefangen mit der ständischen Entrechtung der Bauernschaft und bis zur rechtlichen Ungleichheit der Frau, sondern auch die ganze Maschine der feudalen staatlichen Gewalt, die im Laufe von zwei Jahrhunderten durch den Zarismus geschaffen worden war, und die von der Februarrevolution (und auch hier nur in den obersten Regierungsstellen) nur ganz wenig angetastet worden war, von Grund auf zerstört; die Revolution hat die zaristische Armee vernichtet, in der die Februarrevolution — und auch das nur fiktiv — lediglich den Oberbefehlshaber geändert hatte, während sonst alle zaristischen Generäle ihre Kommandos beibehielten; sie hat alle alten bureaukratischen Apparate zertrümmert (den Verwaltungsapparat, den Gerichtsapparat usw.), die die Februarrevolution im Grunde genommen fast gar nicht angetastet hatte; sie hat die Kirche vom Staat und die Schule von der Kirche getrennt; die Revolution hat, mit einem Worte, nicht nur in der Phrase, sondern auch in der Praxis von dem ganzen Gebäude des Zarismus, von der politischen Herrschaft des feudalen Grundbesitzes, die sich in den Apparaten der staatlichen Gewalt materialisiert (verdinglicht) hatte, keinen Stein auf dem anderen gelassen. Aber die Oktoberrevolution hat nicht nur die politische Herrschaft der Feudalherren zertrümmert, sondern auch die wirtschaftliche Grundlage des Feudalismus —den feudalen, gutsherrlichen Grundbesitz; von dem gutsherrlichen Grundbesitz ist nur die Erinnerung geblieben. Im nachrevolutionären Rußland ist selbst die Spur der Gutsherren verschwunden 2 , der Gutsherr exi- * Eine Ausnahme bildeten lange (teilweise bilden sie es noch heute) die Randgebiete, wie z. B. Transkuukasien und Turkestan, wo die lieber- 

Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 67 
stiert heute nur noch in einer Literatur, die das gleiche Interesse findet, wie z. B. Schilderungen der Leibeigenschaft. Die Agrarrevolution ist als antifeudale Revolution in ihrer vollständigsten und konsequentesten Form verwirklicht worden. Das gesamte von der Bauernschaft angebaute Land ist ihr i n vollem Umfange und unentgeltlich zur Nutznießung überlassen worden, ohne jegliche offene oder versteckte Ablösungszahlung. Mit einem Worte: das geschichtlich notwendige Werk der bürgerlichen Revolution ist durch die Oktoberrevolution mit einer in der Geschichte der Menschheit einzig dastehenden Schnelligkeit, Konsequenz und Vollständigkeit vollbracht worden. Bei diesem Werk trat neben dem Proletariat auch die Bauernschaft als aktive, wenn auch nicht als die führende Kraft auf; die Bauernschaft war der unterste Stand der feudalen Gesellschaft und ihr Sieg bedeutete die Vernichtung des Feudalismus und damit auch die Aufhebung der Stände. Der Einfluß der Bauernschaft ist natürlich am stärksten in der Agrarrevolution zum Ausdruck gekommen. Die russische bürgerliche (antifeudale) und die russische proletarische (antikapitalistische) Revolution sind geschichtlich zu- sammengefallen, das geschichtlich notwendige Werk der ersten ist erst nach dem Siege der zweiten durchgeführt worden; dies ist eine Folge jenes Zusammenfallens kapitalistischer Entwicklung und kapitalistischer Rückständigkeit, das für die Wirtschaft des vorrevolutionären Rußlands charakteristisch war und dank dem in Rußland zwar eine Dreimillionenarmee eines modernen kapitalistischen, in einer in höchstem Grade konzentrierten Großindustrie organisierten Proletariat vorhanden war, die Mehrheit der Bevölkerung des Landes aber aus Dutzenden Millionen Bauern bestand, die in ihrer Masse in vorkapitalistischen Verhältnissen lebten. reste feudaler Verhältnisse noch lange weiter bestanden (und in Turkestan noch weiter bestehen). Wir werden später darauf eingehen. 

58 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
Aber die Interessengemeinschaft des russischen Proletariats und der russischen Bauernschaft ging über den Rahmen der antifeudalen Revolution hinaus; der Grund dafür war der halbkoloniale (und — man kann es wohl behaupten — seit dem Kriege koloniale) Charakter des vorrevolutionären Rußlands. Nicht allein das russische Proletariat, sondern auch die russische Bauernschaft war ein Ausbeutungsobjekt des internationalen Kapitals; gestützt auf seine Finanzmacht preßte das internationale Kapital mit Hilfe des zaristischen Staatsapparates einen bedeutenden Teil des Mehrwerts, den es aus Rußland erhielt, aus der Bauernschaft heraus. Das russische Proletariat ist als Befreier des gesamten Volkes von der ihm drohenden kolonialen Ausbeutung aufgetreten. Die Oktoberrevolution führte deshalb zu einer schroffen Wendung in den Beziehungen zu den kapitalistischen Großmächten; diese Wendung kam in der A n n u 11 i e r u n g aller auswärtigen Schulden*, die nach der Oktoberrevolution erfolgte, zum Ausdruck; dies war die entschiedene Weigerung, irgendeinen Tribut an das internationale Kapital zu entrichten. Neben der Expropriation der ausländischen Unternehmer war die Weigerung, die Zinsen für die auswärtigen Anleihen zu zahlen und diese Anleihen zu tilgen, einer der wichtigsten Gründe, weshalb das internationale Kapital seine Interventionspolitik so hartnäckig betrieb; dies traf insbesondere für denjenigen, der imperialistischen Raubstaaten zu, der am meisten „gelitten“ hatte, für Frankreich, das die Rolle eines Weltwucherers spielt und das deshalb auch von seinem selig entschlafenen Alliierten, dem russischen Zarismus, die ehrenvolle Rolle des europäischen Gendarmen übernahm. Die Große Russische Revolution befreite die Hauptmasse der Bevölkerung, die Bauernschaft, nicht nur vom Feudalismus, sondern auch von der kolonialen Abhängigkeit, sie brachte zugleich auch die Befreiung von der nationalen Unterdrückung. * Dekret vom 28. Januar 1918. Der Paragraph 3 dieses Dekrets lautet: „Alle auswärtigen Anleihen werden vollständig und ohne alle Einschränkungen annulliert.“ 

Das gemeinsame Werk d. proletarischen u. d. bäuerlichen Revolution 59 
Der Ausbruch der russischen bürgerlichen Revolution hatte zur unausbleiblichen. Folge, daß die zahlreichen unterdrückten Nationen Rußlands den Kampf um ihre nationale Befreiung auf- nahmen. Die nationale Beschränktheit bürgerlicher Revolutionen in einem so ausgeprägten Nationalitätenstaate wie Rußland mußte deshalb zu einer Aera scharfer nationaler Konflikte führen; dies machte sich bereits in den acht Monaten zwischen Februar und Oktober 1917 bemerkbar. Aber eben weil das geschichtlich notwendige Werk der bürgerlichen Revolution von einem Teil des Weltproletariats, dem russischen Proletariat und unter seiner Führung vollbracht wurde, und nur darum war es möglich, die nationale Beschränktheit der bürgerlichen Revolution zu überwinden und die gleichzeitige nationale Befreiung der zahlreichen Nationen Rußlands durchzuführen. Nur das Proletariat war fähig, diese Aufgabe der bürgerlichen Revolution zu erfüllen, die Aufgabe der Vernichtung der nationalen Unterdrückung in einem national heterogenen Lande. So war nicht nur die Agrarfrage, sondern auch die nationale Frage endgültig vollständig und konsequent gelöst worden*. Die proletarische Revolution gab jeder Nation das unbeschränkte nationale Sclbstbestimmungsrecht, das Recht, sich loszulösen und einen selbständigen Staat zu bilden. Auf dieser Grundlage entstand die Räteföderation, die 35 selbständige und autonome Räterepubliken, autonome Kommunen und Gebiete umfaßte: Rußland, die Ukraine, Weißrußland, Georgien, Aserbeid- schan, Armenien, das Gebiet der kaukasischen Bergvölker, Dagestan, Abchasien, Adscharien, Süd-Ossetien, Nachitschewan, das Karabagh-Berggebiet, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan, die Gebiete und Republiken der Karakolpaken, der Karakirgiscn, * Bei den ganz rückständigen Nationen, bei denen der Einfluß der Gutsherren am stärksten war, und ein ausgeprägtes Klassenbewußtsein der Bauernschaft fehlte, verhinderte gerade die Lösung der nationalen Frage, die freie Bestimmung der Nationen über ihr eigenes Schicksal eine Lösung der Agrarfrage. Das war in Turkestan, in Aserbaidschan und eine Zeitlang in Georgien der Fall. 

60 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
der Kalmücken, der Kirgisen, der Baschkiren, Tataren, Tschuwaschen, der Mari, der Wotjaken, der Syrjäner (Komi), der Karelier, der Wolgadeutschen, der Jakuten, die Krim, das Adygej- gebiet, die Kabarda, das Gebiet der Karatschai-Tscherkessen, der Ojraten, der Burjäto-Mongolen; diese Republiken stehen untereinander in einem Vertrags Verhältnis 9 ; in allen selbständigen und autonomen Republiken sind die Behörden (Volkskommissariate) für Volksaufklärung, Gesundheitswesen, soziale Fürsorge, Inneres, Landwirtschaft und Justiz autonom; in einigen Republiken waren auch die Behörden (Volkskommissariate) für Ernährung, Inspektion (Kontrolle) und Auswärtiges autonom; für die gesamte Föderation sind auf Grund von Verträgen gemeinsam die militärischen Behörden (Heer und Marine) und die wirtschaftlichen Behörden: Industrie, Außenhandel, Finanzen, Verkehrswesen, Post und Telegraphenwesen, Arbeit. Das alte Gefängnis der Völker lebt nunmehr nur noch in der Erinnerung. Und dennoch gehörte die nationale Frage zu den Momenten, die die russische Revolution am meisten komplizierten. Ueberall dort, wo die nationalen bürgerlichen Parteien sich auf auswärtige Hilfe stützen konnten, entstanden auf dem Gebiet des alten Rußlands nationale sowjetfeindliche Staaten, deren nationaler Charakter nur ein Deckmantel ihres aktiven gegenrevolutionären und sowjetfeindlichen Wesens war. Sobald die auswärtige Hilfe verschwand, verschwanden auch diese Staaten und verwandelten sich in Räterepubliken (Ukraine, Aserbaidschan, Georgien, Armenien); aber an der westlichen Grenze Rußlands, dort wo diese Staaten unmittelbar an das kapitalistische Europa grenzten, blieben sie bestehen; sie bilden einen zusammenhängenden Wall, der vom nördlichen Eismeer bis zum Schwarzen Meer reicht, und der das kapitalistische Europa von der russischen proletarischen Revolution trennt. * Solange diese nationalen Republiken nicht errichtet waren, bestand ein )>csonderes Organ, das Volkskommissariat für die Angelegenheiten der Nationalitäten, dessen Pflicht es war, die Ueberreste der nationalen Unterdrückung auszurotten und die Schaffung nationaler Republiken vorzubcrcilcn. 

Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 61 
Die Vernichtung des Standes der adligen Gutsherren und dadurch auch der Stände und des Ständewesens überhaupt, und die Vernichtung der Grundlage dieser ständischen Ordnung, des guts- herrlichen Grundbesitzes, mit einem Worte, die Vernichtung der feudalen Verhältnisse; das Ausscheiden aus dem imperialistischen Krieg und die Annullierung der alten Schulden und der alten Verträge, d. h. die Vernichtung der durch den imperialistischen Krieg hervoigerufenen kolonialen Abhängigkeit vom ausländischen Kapital; und endlich die Aufhebung der nationalen Unterdrückung, die mit Ausnahme der großrussischen auf allen anderen, ihrer Zusammensetzung nach fast rein bäuerlichen Nationen lastete — dies ist der Grunddnhalt der antifeudalen bäuerlichen Revolution; das Proletariat brach, gestützt auf die Bauernschaft, dieser Revolution eine breite Baihn, auf der sie ungehemmt fortschreiten konnte. 
3. Diese einleitende Periode der russischen Revolution, während der sie sich unter dem ausschließlichen Einfluß der inneren Faktoren entwickelte, wird gekennzeichnet einerseits durch die rasche Verwirklichung der Aufgaben der bürgerlichen Revolution, durch die blitzschnelle Vertiefung der bäuerlichen antifeudalen Revolution, die sofort nach dem politischen Umsturz in die Phase der ökonomischen Revolution eintrat und die Vernichtung des feudalen Grundbesitzes einleitete — andererseits aber durch eine zurückhaltende, ihren Weg vorsichtig abtastende Entwicklung der proletarischen antikapitalistischen Revolution. Soweit die ökonomische Revolution eine antdfeudale Revolution war, schritt sie rasch vorwärts, soweit sie aber eine antikapitalistische Revolution war, entwickelte sie sich langsam. Vom Standpunkt des Kapitals, des unumschränkten Beherrschers der Welt, an dessen Herrschaft bis zu dieser Zeit noch niemand ernsthaft —d. h. nicht nur in der Phrase, sondern auch 

62 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
in der Praxis — zu rütteln gewagt hatte, vom Standpunkt des Kapitals, das in der kapitalistischen Ordnung die natürliche, die einzige ihrem Wesen entsprechende Ordnung der Gesellschaft sah, vom Standpunkt des Kapitals und der ganzen durch das Kapital hypnotisierten Welt bedeuteten bereits die ersten Schritte der russischen proletarischen Revolution die Vernichtung aller Grundlagen der Gesellschaft, einen sinnlosen Zusammenbruch der Welt. Zwischen dem Oktoberumsturz aber und der Expropriation des industriellen Großkapitals oder richtiger der Proklamierung dieser Expropriation (dem Dekret über die Nationalisierung der Großbetriebe vom 28. Juni 1918*) liegt ein Zeitraum von ungfähr achtMonaten.d.h. ein ebenso langer Zeitraum wie zwischen der Februar- und der Oktoberrevolution. Und ohne die auswärtigen Faktoren wäre die Expropriation des Kapitals auch im Juni 1918 nicht durchgeführt worden. Wenn wir aber die russische proletarische Revolution nicht vom Standpunkt der vorherigen ungestörten Existenz des Kapitalismus betrachten, und diese Periode mit der darauffolgenden (der Periode vom Juni 1918 bis zum April 1921) und mit der gleichzeitigen Agrarrevolution vergleichen, dann müssen wir die russische proletarische Revolution in dieser ersten Periode ihrer Entwicklung als eine Revolution bezeichnen, die sich äußerst lange in ihrer zweiten Phase (der Phase der politischen Revolution) aufhielt, ohne zur folgenden Phase (der Phase der ökonomischen Revolution) überzugehen. Nachdem die ländliche Revolution von der Stadt den Stoß erhalten hatte, der sie entfesselte, eilte sie der städtischen Revolution weit voraus; in der Stadt blieb die Revolution im Vergleich zu der Revolution auf dem Lande eine oberflächliche politische Revolution, und die Hauptaufgabe dieser Periode bestand in der Organisierung der neuen politischen Ordnung, der Räteordnung. Dabei war auch die Diktatur des Proletariats äußerst mild. Die Sabotage der verschiedensten Angestellten, die aus ihren Arbeitsstätten verschwanden und der neuen proletarischen Regierung pur die leeren Wände und die Möbel ließen, ging un- • Die Verwirklichung des Dekrets dauerte noch ein halbes Jahr. 

Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 63 
gehindert vor sich. Bis zum Juli 1918 erschienen nicht nur pseudo- sozialistische (kleinbürgerliche), sondern auch bürgerliche Zeitungen. Die ökonomischen Folgen der siegreichen politischen Revolution des Proletariats bestanden in dieser Periode vor allem darin, daß die politische Macht des Proletariats die Hindernisse aus dem Wege räumte, die seiner ökonomischen Revolution im Wege standen, daß sie den Widerstand beseitigte, den der gesamte politische Ueberbau der kapitalistischen Gesellschaft (Verwaltung, Polizei, Gerichtswesen usw.) dem Klassenwillen der Proletarier entgegensetzte, die die Vernichtung der kapitalistischen Ausbeutung erstrebten. Im Falle eines Streiks konnte ein Kapitalist jetzt weder die Hilfe der Polizei, noch die Hilfe des Gerichts anrufen; hinter Schloß und Riegel kamen in solchen Fällen nicht mehr die Proletarier, sondern der Kapitalist selbst. Seines politischen Halts beraubt, hing das Kapital in der Luft. Die Vernichtung aller Organe zur Verteidigung der kapitalistischen Ausbeutung und die Entstehung von Organen der proletarischen Diktatur an ihrer Stelle en tf es sei te den bis dahin unterdrückten Klassenwillen des Proletariats und führte zu einer elementar chaotischen Ueberwindung der kapitalistischen Ausbeutung, zu einer elementarchaotischen proletarischen Nationalisierung von unten her, die nicht im absoluten Sinne des Wortes elementar chaotisch war, sondern nur in dem Sinne, daß hier eine zentralisierte Einheitlichkeit fehlte und die einzelnen Aktionen unabhängig voneinander erfolgten. Unter den rückständigsten Schichten des Proletariats, die der Bauernschaft nahestanden, und die die Reste der kleinbürgerlichen (bäuerlichen) Ideologie beibehalten hatten, machte sich die deutliche Tendenz bemerkbar, die Losung: „Die Fabriken den Arbeitern“ so aufzufassen, daß jeder einzelne Betrieb den Arbeitern dieses bestimmten Betriebes gehören sollte, d. h. in eine Produktivgenossenschaft der Gewerkschaft der dort beschäftigten Arbeiter verwandelt werden müßte; es war die Tendenz einer 

04 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
„Sozialisierung“ «der Fabriken nach dem Muster der Sozialisierung des Grund und Bodens, bei der das Land den Bauern, die es an- bauten, zur Nutznießung überlassen wurde. Aber diese eigenartige genossenschaftlich-syndikalistische, an- archo-kommunistische Tendenz, in der der kleinbürgerliche Einfluß auf das Proletariat zum Audruck kam, erlangte nirgends das Uebergewicht, und die elementare Nationalisierung wurde an den einzelnen Orten als Nationalisierung durchgeführt, d. h. als Uebernahme der Betriebe durch den proletarischen Staat und in seinem Namen. Aber diese elementare Bewegung des Proletariats und in erster Linie des modernen industriellen Proletariats, die deshalb mit besonderer Kraft in der Industrie zum Ausdruck kam, wurde in der ersten Zeit nicht durch die zentrale politische Macht des Proletariats unterstützt und beschränkte sich daher auf vereinzelte Aktionen einzelner proletarischer Gruppen. Solange die Verschärfung des Bürgerkrieges sie nicht dazu zwang, alle Versuche allmählicher Aenderung aufzugeben, solange war die Diktatur des Proletariats ein Mittel nicht zur sofortigen ökonomischen Revolution, sondern lediglich zur Unschädlichmachung des Kapitals als einer gegenrevolutionären Macht und zur Vorbereitung der künftigen ökonomischen Revolution 7 . Deshalb erfaßte die proletarische Expropriation damals nur die Nerven- zentren und den Blutkreislauf der kapitalistischen Volkswirtschaft, ihre Kredit- und Verkehrsorganisation, während sie die Hauptmasse des produktiven (industriellen) und des Handelskapitals nicht berührte; am 14. Dezember 1917 wurde die Nationalisierung der Privatbanken durchgeführt, am 26. Januar 1918 — die Nationalisierung des Verkehrs auf den Wasserstraßen (der Eisenbahnverkehr befand sich bekanntlich schon 7 Der Charakter der Revolution stand natürlich über allen Zweifeln. Er wurde besonders durch das Dekret über die Abschaffung des Erbrechts vom 1. Mai 1018 betont, das mit folgenden Worten beginnt: „Das Erbrecht auf Grund der Gesetze wie auf Grund von Testamenten wird abgeschafft.“ Aber auch dies war eine Maßregel, die erst nach dem Tode und nicht unmittelbar drohte; außerdem wurde sic erst eia halbes Jahr nach dem Oktoberuinsturz getroffen. 

Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. pro). Revolution 63 
vorder Revolution vornehmlich in den Händen des Staates). Die Banken -und das Verkehrswesen waren nicht nur „strategische Punkte“, die cs gestatteten, die Volkswirtschaft zu beherrschen, sondern auch die am meisten konzentrierten Zweige der Volkswirtschaft, d. h. diejenigen Zweige, die durch die kapitalistische Entwicklung am meisten für die Vergesellschaftung vorbereitet waren. Das Außenhandelsmonopol, das am 23. April 1918" dekretiert wurde, schnitt das russische Kapital von jeder Berührung mit dem Weltkapital ab; die Annullierung der Staatsanleihen und die Nationalisierung der Banken vernichteten die Herrschaft des Finanzkapitals mit einem Schlage. Die Nationalisierung der Banken (des Kredits) und des Verkehrswesens führte dazu, daß der proletarische Staat als monopolistischer Beherrscher des Kredits und des Verkehrswesens über die restliche kapitalistische Industrie verfügen konnte. Wenn das Kapital in der Industrie und im Handel weiter funktioniert hätte und Kapital, d. h. Mittel zur Ausbeutung des Proletariats, geblieben wäre, dann wäre es gezwungen gewesen, sich der Regulierung durch den proletarischen Staat zu unterwerfen und dem Proletariat einen Teil des Mehrwerts in Gestalt von Steuern an den proletarischen Staat zurückzuerstatten. Auf diese Weise wäre nicht nur die Ausbeutungsrate gesenkt worden, sondern das Kapital wäre auch in einem gewissen Sinne in den Dienst des proletarischen Staates getreten, da es mit diesem durch Verträge (über Kredit usw.) verbunden gewesen wäre. Das Proletariat hätte dann seine Beherrschung des Kredit- und des Verkehrswesens benutzen können, um die Volkswirtschaft mit Hilfe der Dienste des Kapitals zu organisieren. Die Tendenz zu einer derartigen Uebergangsorganisation der Volkswirtschaft, die auf einer Zusammenarbeit des Kapitals und des Proletariats auf dein Boden und im Rahmen der neuen proletarischen Gesellschaftsordnung (die man nicht gerade ge- 8 Paragraph 1 des Dekrets beginnt mit folgendem, in seiner Kürze charakteristischem Satz: „Der gesamte AuOcnhandel wird nationalisiert.“ Siche „Sammlung der Dekrete der Jahre 1017 und 1918“. Moskau 1920. S. 24. M. B. Bd. 16. Die heroische Periode ... 6 

66 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
schickt als Staatskapitalismus bezeichnete, der Staat ist hier nämlich nicht kapitalistisch) beruht hätte, kam darin zum Ausdruck, daß im Laufe von fast drei Vierteljahren nach dem Oktoberumsturz die Nationalisierung von industriellen und Handelsunternehmungen durch die zentrale Rätemacht nur als Strafmaßnahme und lediglich in Einzelfällen erfolgte. In der Zeit von Oktober 1917 bis zum 1. Juni 1918 wurden nur 487 Betriebe nationalisiert (und beschlagnahmt), und in mehr als 70 Prozent dieser Fälle erfolgte die Nationalisierung wegen Nichterfüllung des Dekrets über die Arbeiterkontrolle oder weil die Betriebe von den Eigentümern eigenmächtig stillgelegt worden waren. Dabei hatten die Zentralbehörden nur 20 Prozent dieser Betriebe nationalisiert und konfisziert, die übrigen waren von den Gebietsbehörden und den sonstigen lokalen Staatsorganen nationalisiert worden 9 . Das industrielle und das Handelskapital wurden nicht expropriiert, sondern nur unter Arbeiterkontrolle gestellt. Die Forderung der Arbeiterkontrolle, die die Losung des Proletariats vor der Oktoberrevolution gewesen war, wurde durch das Gesetz über die Arbeiterkontrolle verwirklicht, das am 14. November 1917 erlassen wurde. Bei Verstößen gegen das Gesetz über die Arbeiterkontrolle wurde der Kapitalist durch Konfiskation des Betriebes bestraft. Dieses Gesetz bedrohte die heiligsten Güter des Kapitals, denn im Paragraph 7 wurde mit der für die proletarische Revolution charakteristischen Kürze dekretiert: „Das Geschäftsgeheimnis wird aufgehoben“; die Arbeiterkontrolle war ein Ausdruck des gesunden proletarischen Bestrebens, die Kapitalisten zu zügeln, die bis dahin in „ihren“ Betrieben ohne jede Kontrolle gewirt- schaftet und die Produktion sabotiert hatten; aber die Idee der Arbeiterkontrolle selbst, die der Unentschlossenheit der ersten Periode der proletarischen Revolution entsprach, die Idee, daß man die Kunst der Leitung der Betriebe sowohl in technischer, * Siehe W. Miljutin, „Zur Frage der Nationalisierung der Industrie“. In „Narodnoje Chosjajstwo“ Nr. 5, Jahrgang 1918. 

Ungestüme Gewalt d. bäuerlichen, Zurückhaltung d. prol. Revolution 67 
administrativer als auch in kommerzieller Hinsicht beim Klassenfeinde in der Weise erlernen könnte, daß man sein ganzes Geschäftsgebahren kontrollierte und folglich alle seine Methoden beobachtete, — diese Idee war zweifellos utopisch. In Wirklichkeit war weder der Kapitalist bereit, seine Tätigkeit fortzusetzen, um den Proletariern die Kunst der Leitung der Betriebe beizubringen, noch konnten sich die Organe der Arbeiterkontrolle unter dem Regime der proletarischen Diktatur auf die Kontrolle beschränken. Die Arbeiterkontrolle erwies sich deshalb infolge ihrer Halbheit als ein mißglückter Versuch der Leitung der Betriebe durch die Arbeiter. Dieselben Züge der Halbheit trug auch ein anderer mißglückter Versuch dieser Periode, und zwar der Versuch, gemischte Aktiengesellschaften zu organisieren, an denen der proletarische Rätestaat und das (russische und ausländische) Kapital als Aktionäre beteiligt waren. Noch im April 1918 fanden darüber zwischen der Räteregierung und großkapitalistischen Kreisen Ver-> handlungen statt; diese Kapitalisten wurden von Meschtscherski geführt 10 , der nicht nur russisches, sondern auch ausländisches Kapital, und zwar sowohl EntentekapiLal als auch deutsches Kapital vertrat; diese Verhandlungen bezweckten die Bildung eines gewaltigen Trusts der Hüttenindustrie, der zusammen mit kombinierten Unternehmungen fast die gesamte Schwerindustrie Rußlands umfassen sollte. Diese Tendenz der proletarischen Staatsmacht zu einer Veri einbarung mit dem Kapital auf dem Boden der neuen Gesell-: schaftsordnung (der Räteordnung, das heißt der proletarischen Ordnung) war in der damaligen Periode, als das Kapital, dem die Expropriation drohte, noch um die Macht in der Gesellschaft kämpfte, als der Kampf noch um den Charakter der Gesellschaftsordnung ging, utopisch. Erst nachdem die Expropriation durchgeführt worden war und die Realität der neuen Gesellschaftsordnung über alle Zweifel erhaben war, konnte die 10 Siehe G. Ziperowitsch, „Syndikate und Trusts in Rußland“. Moskau 1919. S. 164—167. 

68 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte 
Frage des Klassenkampfes im Rahmen der neuen Gesellschaftsordnung gestellt werden: erst dann konnte die proletarische Staatsmacht zu einem Werkzeug werden, mit dessen Hilfe man die Zusammenarbeit zwischen Kapital und Proletariat zwangsweise organisieren, d. h. dieser Zusammenarbeit, soweit sie notwendig war, die für das Proletariat günstigen Formen geben konnte. 
4. Aber die proletarische Revolution ging nicht nur tastend vorwärts, sie war auch von Anfang an gezwungen, äußerst wesentliche Konzessionen zu machen und sich Beschränkungen aufzuerlegen. Das Vorhandensein zweier revolutionärer Mächte hatte zur unvermeidlichen Folge, daß die russische Revolution einen komplizierten Charakter hatte. Die besonderen Aufgaben, die das russische Proletariat erfüllen muß, sind nicht nur durch den zwieschlächtigen Charakter der russischen Revolution bedingt, sondern auch durch die oben flüchtig skizzierten Besonderheiten der Kombination der antikapitalistischen und der antifeudalen Revolution. Gerade der Umstand, daß anfangs die revolutionären Veränderungen' vorwiegend (natürlich in bezug auf den Umfang, nicht aber die Bedeutung dieser Veränderungen) nicht in den Großbetrieben, sondern in den Kleinbetrieben Rußlands erfolgten, erklärt auch den verhältnismäßig langsamen, in seiner Entwicklung aufgchaltenen Verlauf der russischen proletarischen Revolution, die der gewaltigen elementaren Macht der bäuerlichen Revolution den Weg bahnte. Der Sieg der Revolution konnte ohne ein Bündnis beider revolutionärer Kräfte weder erreicht noch gesichert werden. Der äußere politische Ausdruck dafür war der Koalitionscharakter der ersten Räteregierung, der außer den Kommunisten auch die 

Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 69 
linken Sozialrevolutionäre angehörten. Das Ergebnis der Revolution war, daß das Proletariat sich in den Besitz der Industrie und des Verkehrswesens, die Bauernschaft in den Besitz des Grund und Bodens setzte (dies war die Verwirklichung einer der Hauptlosungen der Revolution, der Losung: „Das Land den Bauern, die Fabriken den Arbeitern“). Aber die Wirtschaft des Proletariats, das zum Sozialismus übergeht, und die Wirtschaft der Bauernschaft, die zur einfachen Warenproduktion übergeht, sind bei aller Verschiedenheit dieser Produktionsweisen unvermeidlich durch das festeste gesellschaftliche Band, das überhaupt besteht, verbunden, durch die dinglichen Beziehungen; denn die sozialistische Produktionsweise kann nicht ohne Getreide, Baumwolle, Leder usw. existieren, die Gesellschaft der einfachen Warenproduzenten aber nicht ohne Verkehr, ohne Textilwaren, Nägel, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte usw. Das wirtschaftliche Bündnis der beiden Hauptkräfte der russischen Revolution war deshalb für beide eine Notwendigkeit. Aber ebenso war auch ein militärisch-politisches Bündnis für beide eine Notwendigkeit: die Bauernschaft, die die Mehrheit der Bevölkerung bildet, stellt notwendigerweise auch die Hauptmasse der revolutionären Armee: aber niemals und nirgends war sie die organisierende Kraft, sie kann es auch infolge der formlosen Struktur der einfachen Warenproduktion nicht sein: das Bindemittel des gesamten militärischen und Verwaltungsapparats der Revolution ist das Proletariat, dessen organisatorische Fähigkeiten die bäuerliche Zersplitterung überwinden. Das Vorhandensein zweier revolutionärer Kräfte, deren selbständige Ziele nicht identisch sind, macht gegenseitige Z u - geständnisse notwendig, die ein Bündnis dieser Kräfte ermöglichen. Diese Zugeständnisse wurden im Laufe der Revolution wiederholt von beiden Seiten gemacht, und zwar sehr bedeutende Zugeständnisse. Das Proletariat machte vor allem bedeutende Zugeständnisse in der für die Bauernschaft wichtigsten Frage, der Agrarfrage; der Umfang dieser 

90 Oie Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kr&fte 
Zugeständnisse wurde durch das bereits gekennzeichnete Verhältnis zwischen antikapitalistischer und antifeudaler Revolution bestimmt. Gerade weil es die Hegemonie in der Revolution innehalte, machte das Proletariat auch das erste bedeutende Zugeständnis. Schon die Geburt der russischen proletarischen Revolution, der Oktoberumsturz, ist mit diesem Zugeständnis verknüpft, ist durch dieses Zugeständnis ermöglicht worden. In den Tagen des Oktoberumsturzes hat das russische Proletariat kein proletarisches, sondern ein bäuerliches Agrarprogramm vertreten. In der Landwirtschaft ist keine proletarische, sondern eine bäuerliche Expropriation der Expropriateure erfolgt, eine Verteilung nicht nur der Ländereien der Feudalherren, sondern auch des kapitalistischen nichtbäuerlichen Grundbesitzes (wenn auch diese Verteilung das Land dem bäuerlichen Kleinbürgertum nicht als Eigentum, sondern nur zur NutznieBung überließ). Dieses Zugeständnis des Proletariats war es, das den Z u - sammenschluß beider Revolutionen, der proletarischen und der bäuerlichen, ermöglichte. Dadurch erhielt die erste die ihr fehlende Unterstützung der ungeheueren Mehrheit der Bevölkerung und der ungeheueren Mehrheit der Armee, die zweite die ihr fehlende Geschlossenheit und Führung. Die Revolution der unorganisierten Massen der Bauernschaft und die Revolution der organisierten proletarischen Minderheit wurden dadurch zur siegreichen Revolution der organisierten Massen zusammengeschweißt. Seinen juristischen Ausdruck fand dieses Zugeständnis in dem Gesetz über die Sozialisierung des Grund und Bodens. Die Sozialisierung des Grund und Bodens war bekanntlich das Agrarprogramm der wichtigsten Partei der Regicrungs- koalition der Februarrevolution, der Partei der Sozialrevolutionäre; diese Formel war der Ausdruck der Heuchelei dieser Partei, die vor und nach dem Oktoberumsturz der erbittertste Feind der proletarischen Revolution war. In der Sozialisierung des Grund und Bodens kamen sowohl die geschichtlich fortschrittliche antifeudale Tendenz der bäuerlichen Agrarrevolution als 

Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 71 
auch ihre geschichtlich reaktionäre Tendenz, die sich nicht nur gegen das Kapital, sondern gegen den Großbetrieb im allgemeinen richtet, zum Ausdruck. Diese Tendenz, die für die kleinen vorkapitalistischen Eigentümer, die selbständige Warenproduzenten sind und keine Lohnarbeit ausbeuten, äuserst charakteristisch ist, fand im Prinzip der ausglcichcnden Bodennutzung auf der Grundlage des Familienbetriebes und ohne Anwendung der Arbeit von Personen, die nicht zur Familie gehörten, ihren Ausdruck. Der Rückgang der Produktivkräfte der bäuerlichen Wirtschaft, der während des Krieges erfolgt war, hinderte die Bauern aber daran, alle Ländereien, die vor dem Kriege im Großbetrieb bewirtschaftet wurden, wirklich selbst anzubauen. Es verging mehr als ein Jahr 11 , bevor auf diesen von der Bauernschaft nicht angebauten Ländereien der Wiederaufbau der landwirtschaftlichen Großbetriebe, aber nun nicht mehr in kapitalistischer, sondern in proletarischer Form, in der Form von Sowjetgütern begann, wenn auch in einem gegen früher viel geringerem Umfang. Während sogar im Jahre 1916 die Anbaufläche des privaten Grundbesitzes im europäischen Rußland IOV 2 Prozent der gesamten Anbaufläche betrug (vor dem Kriege waren es zweifellos mehr, vielleicht etwa 15 Prozent), befanden sich im Jahre 1919 im inneren Rußland nur 3 Prozent, in der Ukraine nur 4 Prozent des gesamten zum Anbau geeigneten Landes 12 in den Händen von Sowjetgütern oder von kollektiven Betrieben (das Verhältnis der Saatflächen war noch bedeutend geringer) ; mit anderen Worten, der mögliche Umfang der landwirtschaftlichen Großbetriebe war mindestens auf ein Drittel zurückgegangen. Der jämmerliche Zustand dieser landwirtschaftlichen Großbetriebe im Jahre 1919, anderthalb Jahre nach ihrer Zertrümmerung im Herbst 1917, wurde dadurch gekennzeichnet, daß 11 l)ic Organisierung von Sowjclgülern im Rcichsmaßstab begann im Februar 1919. Siehe N. Bogdanow, „Die Organisation von Sowjetgütern“ in „Narodnoje Chosjajstwo“ Nr. 6, Jahrgang 1919. “ Siehe N. Ossinski, „Der Wiederaufbau der Bauernwirtschaft in Rußland und unsere Aufgaben“. Moskau 1922. S. 6. 


72 Die Entfaltung d. Revolution unter d. Einwirkung d. inneren Kräfte nur noch 10 Prozent des notwendigen Pferdebestandes vorhanden waren und unbeschädigtes totes Inventar fast ganz fehlte 13 . Die Agrarrevolution hat somit den landwirtschaftlichen Großbetrieb vernichtet, wenn sie auch infolge der besonderen Bedingungen, unter denen sie erfolgte, die Möglichkeit seiner teilweisen Wiederherstellung beließ. Für das Gesetz über die Sozialisierung des Grund und Bodens ist es nicht minder charakteristisch, daß es nirgends und mit keinem Worte die landwirtschaftliche Industrie erwähnt, daß es sic folglich juristisch verneint. Dabei aber gab cs in Rußland eine großkapitalistische Zuckerindustrie mit einem Zuckerrübenbau auf einer Fläche von 600 000 Deßjatinen und einer Zuckerproduktion von ungefähr 100 Millionen Pud im Werte von über 200 Millionen Rubeln; dies war 1 / 25 — , / 30 des Wertes der gesamten landwirtschaftlichen Produktion (des europäischen Rußlands) und */»—*/, 0 der Marktproduktion der Landwirtschaft überhaupt; es war dies eine Industrie, die Hundert- tausende landwirtschaftlicher Saisonarbeiter beschäftigte; die übrigen Zweige der landwirtschaftlichen Industrie erwähnen wir hier erst gar nicht. Die landwirtschaftliche Industrie hing in der Luft, erst im Jahre 1918, ein halbes Jahr, nachdem das Gesetz über die Sozialisierung des Grund und Bodens erlassen war, wurde der Zuckerindustrie das Existenzrecht gewährleistet. Die Verbindung zwischen den übrigen Zweigen der landwirtschaftlichen Industrie und den landwirtschaftlichen Großbetrieben war zerrissen. Das Gesetz über die Sozialisierung des Grund und Bodens, das alle Forderungen der Bauernschaft in der Agrarfrage verwirklicht hatte, bildete zusammen mit dem Ausscheiden aus dem imperialistischen Krieg die Grundlage für das politische Bündnis zwischen Proletariat und Bauernschaft; dieses Bündnis sicherte dem Proletariat bei der Eroberung der politischen Macht und ihrer Befestigung die Unterstützung der Bauernschaft. Aber dieses Gesetz, das die erste und notwendige Voraussetzung der prole- ** Siehe N. Bogdanow, „Die Organisalion von Sowjctgülern“ in „Na- rodnoje Chosjajslwo“ Nr. 6, Jahrgang 1919. 

Hegemonie d. Proletariats u. seine Konzessionen a. d. Bauernschaft 73 
tarischen Revolution, die Uebemahme der Macht durch das Proletariat, schaffen half, bedeutete gleichzeitig eine wesentliche Einschränkung der proletarischen Revolution; in der Landwirtschaft wurden die Großbetriebe nicht vergesellschaftet, sondern vernichtet und zersplittert, statt der proletarischen Expropriation des Kapitals erfolgte eine kleinbürgerliche (bäuerliche) Expropriation. Dies verschärfte nicht nur die dingliche Einseitigkeit, die wirtschaftliche Unvollständigkeit der proletarischen Revolution, sondern schränkte auch die soziale Grundlage der proletarischen Revolution f ühlbar ein. Millionen von Landarbeitern verschwanden und verwandelten sich zum großen Teil in kleine Eigentümer 1 *. Endlich wurde auch die landwirtschaftliche Basis der Industrie und der Stadt überhaupt eingeschränkt, denn der am meisten vergesellschaftete Teil der Landwirtschaft, dessen Warenproduktion für den Markt am stärksten war, der kapitalistische landwirtschaftliche Großbetrieb, wurde zu einem bäuerlichen Kleinbetrieb, der mehr den Charakter einer Bedarfswirtschaft trug; dieser Rückgang der Warenproduktion der Wirtschaft betrug allein mindestens ein Sechstel der gesamten für den Markt erzeugten Produktion der Landwirtschaft (dem Werte nach)“. u Im Jahre 1919 gab cs in den Sowjctgütcrn nur etwa 34 000 ständige Arbeiter. Siche den Artikel von N. Bogdanow in den ..Arbeiten der landwirtschaftlichen Sektion des Institutes für ökonomische Forschungen“, Verlag des Volkskommissariats für Finanzen, Petrograd 1921; S. Strumilin (siehe seinen Artikel „Die Zusammensetzung des Proletariats SowjetruBlands in den Jahren 1917—1919“ in dem Sammelbuch „Zwei Jahre proletarische Diktatur", S. 14) gibt für das europäische Rußland folgende Zahlen der landwirtschaftlichen Arbeiter an (in Tausenden): 1917 . . . 2100 1919 ... 34 Folglich war auf Grund dieser Daten 1919 nur ein Zwciundscclizigslel der Zahl von 1917 beschäftigt. Nach den Angaben desselben Artikels von Strumilin betrug die Zahl der Landarbeiter im Verhältnis zur Gesamtzahl aller Arbeiter: 1917 . . . 30,8 Prozent 1919 . . . 1,3 Prozent das heißt, eine große Schicht des Proletariats war praktisch verschwunden. 16 Wenn wir die Marktproduktion der Bauernwirtschaft mit 25 Prozent, die des landwirtschaftlichen Privatbetriebes mit 70 Prozent ansetzen. Siehe für Getreide P. Popow, „Die Getreideerzeugung in der RSFSR und den verbündeten Republiken“, 1921. S. 20. 


74 
Drittes Kapitel Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 1. Die Einmischung des Weltkapitals. — 2. Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges. — 3. Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen. — 4. Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit. — 6. Die Expropriation der Besitzenden. — 6. Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat. 
Im Rahmen der erwähnten Einschränkungen war aber der russischen proletarischen Revolution anscheinend eine, wenn auch langsame, so doch ungehinderte Entwicklung gesichert. Die außerordentliche Konzentration der Industrie (und des Verkehrswesens, das schon unter dem Zarismus zu zwei Dritteln verstaatlicht war), der infolge des halbkolonialen Charakters des Landes ganz überwiegend proletarische und werktätige Charakter der Bevölkerung, der außerordentlich schwache Widerstand der alten Ideologie und der alten politischen (staatlichen) Organisation — alles dies begünstigte eine ungehinderte Entwicklung der proletarischen Revolution außerordentlich. Wenn dies nicht eingetroffen ist, wenn der Bürgerkrieg, der im wesentlichen ein Stadium der politischen Revolution darstellt, sich in die Länge zog und drei volle Jahre andauerte, wenn er einen äußerst erbitterten und hartnäckigen Charakter annahm, so waren die inneren Kräfte der russischen Gegenrevolution keineswegs die Ursache dafür. Im Gegenteil: schon in den ersten Monaten zeigte es sich, daß die proletarische Revolution das vollständige und unbedingte Uebergewicht über ihre inneren Gegner besaß. Im Februar 1918 war ganz Rußland bis nach Tschita in der Hand der Räte. Die lange Dauer und die Intensität des Bürgerkriegs waren 

Die Einmischung des Weltkapitals 
75 
eine Folge der relativen Stabilität des Kapitalismus, nicht in Rußland selbst, sondern außerhalb Rußlands. Das auswärtige Kapital trat als ein mächtiger Rundesgenosse der durch die russische Revolution gestürzten herrschenden Klassen Rußlands auf den Plan und stand ihnen bei. Es war das auswärtige Kapital aller großen kapitalistischen Länder (aller Großmächte), das gesamte Weltkapital, das hier in Aktion trat. In dieser Aktion des Weltkapitals gegen die russische Revolution, bei der deutsche, österreichisch-ungarische, französische, englische, italienische, amerikanische, japanische usw. Streitkräfte gegen die Revolution aufgeboten wurden, offenbarte sich der weltgeschichtliche Charakter der russischen proletarischen Revolution. Die Tatsache, daß das Weltkapital in der russischen proletarischen Revolution als Partner der Gegenrevolution auftrat, vermochte den machtvollen revolutionären Prozeß nicht zurückzudrängen, die Flamme der proletarischen Revolution nicht zu ersticken, denn das Kapital erwies sich in diesem Kampfe als zweifach gefesselt: erstens durch den inneren Kampf unter den kapitalistischen Großmächten, der dazu führte, daß sie nur einen Teil ihrer Kräfte aufbieten konnten, um die russische proletarische Revolution zu erwürgen (auch dieser Teil wurde nicht immer und nicht von allen in Aktion gesetzt, denn zeitweise sahen sie in der russischen proletarischen Revolution nicht nur ihren Gegner, sondern auch den Gegner ihrer Gegner); und zweitens dadurch, daß die überall sich verbreitende Welle der proletarischen Sympathien für die russische proletarische Revolution und der Begeisterung für sie, die auch die Proletarier im Soldatenrock ergriff, den Kapitalisten sehr bald zu fühlen gab, daß die russische proletarische Revolution nicht nur für das Kapital, sondern auch für das Proletariat von weltgeschichtlicher Bedeutung ist, daß die russische proletarische Revolution eine Revolution nicht nur des russischen sondern des gesamten Weltproletariats ist. Lange vor seiner eigenen proletarischen Revolution hat das Weltproletariat durch seine Unterstützung des russischen 

76 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
Proletariats den Angriff des Weltkapitals auf* die russische proletarische Revolution dermaßen geschwächt, daß diese imstande war, ihn abzuschlagen. Die offene revolutionäre Energie des russischen Proletariats und der von ihm organisierten russischen Bauernschaft hat sich — im Bunde mit der einstweilen latenten revolutionären Energie des Weltprolctariats — als stärker erwiesen, als die gegenrevolutionäre Energie, welche die durch die russische Revolution gestürzten, früher herrschenden Klassen Rußlands und das Weltkapital in Rußland zu entfalten vermochten. Aber wenn das Weltkapital cs auch nicht fertig brachte, das Rad der Geschichte rückwärts zu drehen, so hat es doch den Widerstand der durch die Revolution gestürzten, früher herrschenden Klassen Rußlands ungemein gestärkt. Dieser Widerstand war es, der der gewaltigen Periode des Bürgerkrieges von 1918 bis 1920, dieser heroischen Epoche der Großen Russischen Revolution, ihren Stempel verlieh. 
Dieser Widerstand hat vor allem den offenen Bürgerkrieg in die Länge gezogen und ihn aus der kurzen Episode des Krasnowschen Marsches auf Petrograd in eine ganze Periode der russischen Revolution verwandelt, die über drei Jahre dauerte (von Oktober 1917 bis zur Liquidierung des Wrangel- schen Chanats im November 1920). Die Offensive der deutschen Armee, die im Februar 1918 begann, liquidierte nicht nur die Rätemacht in der Ukraine und verwandelte diese in den Schauplatz eines erbitterten Bürgerkrieges, der einstweilen durch das Okkupationsregime niedergehalten wurde, sondern gab auch sowohl der kosakischen Gegenrevolution (im Don- und Kubangebiet) als auch der Freiwilligenarmce die Möglichkeit, sich zu konsolidieren (zu befestigen), denn die gesamte Aufmerksamkeit und alle Kräfte des jungen Räteregimes wurden durch diesen Angriff im Westen und Südweslen gefesselt. Nach dem Zusam- 

Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges 
77 
menbruch des deutschen Imperialismus hielten sich sowohl die ukrainische als auch die kosakische Gegenrevolution (im Don- und Kubangebict) und auch die Freiwilligenarmec Krasnows, Dendkirvs und Wrangels die ganze Zeit mit Hilfe der direkten finanziellen und militärischen (Waffen, Munition und Menschen) Unterstützung der Entente; im Süden kämpften gegen die Rote Armee englische, französische, italienische, griechische, rumänische Truppen und die Flotten sämtlicher Ententemächte. Die Gegenrevolution im Osten beginnt im Mai 1918 mit der durch die Entente inspirierten bewaffneten Aktion der tschechoslowakischen Legionen, die zu der Errichtung der Koltschak-Rcgierung führte, die erst iin Jahre 1920 liquidiert wurde. Koltschak stützte sich in geringerem Maße als Denikin und Wrangel auf die direkte Unterstützung der Entente. Die Gegenrevolution im Norden beginnt im August 1918 mit der Landung von englischen und amerikanischen Truppen in Archangelsk (im Juli 1918 setzte sich ein englisch-französisches Landungskorps in den Besitz von Murmansk) und endet mit dem Abzug dieser Truppen. Die gegenrevolutionäre „Regierung“ im Küstengebiet des Stillen Ozeans hielt sich (bis zum Jahre 1922) nur dank der Unterstützung durch japanische Bajonette. Fast alle Brandherde der Gegenrevolution waren somit unmittelbar durch das ausländische Kapital entfacht worden, und überall und ausnahmslos wurde das Feuer von demselben auswärtigen Kapital genährt, denn sonst wäre es sehr bald erloschen. Ebenso stützte sich auch die Gegenrevolution in den westlichen Randgebieten des früheren russischen Kaiserreichs, die zur Gründung einer Reihe von neuen Staaten führte, erst auf den antidemokratischen deutschen Imperialismus und war sein direktes Werkzeug (damals suchten Polen, Litauen, Finnland usw. angestrengt nach passenden deutschen Prinzen für die zu errichtenden neuen Throne); später stützte sie sich auf den ..demokratischen“ Imperialismus der Ententenmächte (was dazu führte, daß an die Stelle der Throne patentiert demokratische Republiken traten). 

78 
Die Einmischung Süßerer Kräfte und ihre Folgen 
Je länger der Bürgerkrieg dauerte, desto offenkundiger trat die innere Schwäche der russischen Gegenrevolution zu Tage, desto deutlicher verwandelte sich die Hilfe des Weltkapitals für die gestürzten herrschenden Klassen Rußlands in ihre Ausnutzung durch das Weltkapital als einfache Söldner, bis endlich der Nationalstolz der russischen Gutsherren und Kapitalisten sich in das reinste Lakaientum den Alliierten gegenüber verwandelte, bis sie jeden alliierten Stiefel leckten und bis der permanente nationale Verrat an Rußland, sein Ausverkauf in der Gegenwart und der Handel mit seiner Zukunft zur einzigen Erscheinungsform ihres Nationalismus wurde. Die Stärkung der inneren Gegenrevolution führte nicht nur dazu, daß der Bürgerkrieg sich in die Länge zog, sondern auch zu seiner Verschärfung. Für eine sentimentale Geschichtsauffassung — sie ist für Leute charakteristisch, die für die Grausamkeiten der proletarischen Diktatur außerordentlich empfindlich sind, denn sie sahen die Aufgabe des Proletariats darin, ein Objekt der Grausamkeit anderer zu sein, — kann diese Verschärfung illustriert werden durch den Vergleich zwischen dem November 1917, als die gefangenen weißgardistischen Offiziere und Offiziersschüler (Junker) und sogar der General Krasnow in Freiheit gesetzt wurden 1 (und sich natürlich sofort nach dem Dongebiet begaben, um unter dem Schutze deutscher Bajonette einen der Hauptmittelpunkte der Gegenrevolution zu organisieren) und dem roten Terror der späteren Zeit. Soziologisch wird die Verschärfung des Bürgerkrieges dadurch gekennzeichnet, daß auf dem Gebiet des früheren russischen Kaiserreichs und sogar auf dem Gebiet Großrußlands Staaten nebeneinander bestehen, diesich nur undaus- schließlich durch ihren Klasseninhalt unter- 1 Im Gegensatz dazu begannen die in den edelsten Gefühlen ihres Geldsacks beleidigten, gebildeten und feinen Vertreter der gutsherrlichen Aristokratie und des Kapitals sofort mit der erbarmungslosen Vernichtung des Pöbels, der cs gewagt batte, zu rebellieren; sie überließen es den weißgardistischen sozialistischen Schönrednern, sich über die Grausamkeiten des roten Terrors zu entrüsten. Siehe darüber die weißgardistische Literatur (z. B. Gul, „Der Feldzug im Eis" usw.). 


Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges 
70 
scheiden : das rote Rußland der Räte und das weiße Rußland Koltschaks, Denikins und Wrangels. Die Verschärfung des Klassenkampfes führte somit dazu, daß die feindlichen Klassen derselben (russischen) Gesellschaft sich als selbständige Klassenstaaten (der rote und der weiße) mit dem gesamten für einen Staat charakteristischen militärischen und Verwaltungsapparat usw. organisierten. Der Kampf zwischen der Roten und der Weißen Armee war nur der militärische Ausdruck für diese Tatsache. Der roten Diktatur des Proletariats, die im Rätestaat ihre Organisation gefunden hatte, stand d'ie weiße Diktatur der Gutsherren und Kapitalisten gegenüber, die im Staate des „ReichsVerwesers“ Koltschak und seiner Nachfolger ihre Organisation gefunden hatte; der politischen Rechtlosigkeit der Ausbeuter im roten Rußland entsprach die politische Rechtlosigkeit der Ausgebeuteten im weißen Rußland, der Roten Armee die Weiße Armee, den Erschießungen durch die Tscheka die Galgen der weißen Gegenspionage, dem roten Terror der weiße Terror. Die staatliche Organisation der feindlichen Klassen, die Organisation von Klassenstaaten bedeutete gleichzeitig eine ter- ritorialeScheidung der Klassendiktaturen, die sich durch eine elastische, äußerst bewegliche, aber nichtsdestoweniger reale Frontlinie, die Sowjetrußland wie ein Ring umgab, voneinander abgrenzten. In den Jahren 1918 bis 1920 zerfiel das Gebiet Rußlands somit in das Gebiet der Revolution und das Gebiet der Gegenrevolution. Im Süden und insbesondere im Westen, vom Schwarzen Meer bis zum Eismeer, entstand hinter dem Gebiet der reinen Klassenstaaten ein Gürtel neuer Staaten und autonomer Gebiete (Finnland, Estland, Lettland, Litauen, Polen, Weißrußland, Ukraine, Krim, Georgien, Aserbeidschan, Armenien), in denen der Klassencharakter des Bürgerkrieges eine mehr oder weniger lange Zeit durch den Kampf für die nationale Befreiung verdunkelt wurde, den die herrschenden Klassen und das Wcltkapital für ihre Zwecke ausnutzten. Die Tatsache, daß das Weltkapital in der russischen Revolu- 

so 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
tion als gegen revolutionäre Macht in Aktion trat, daß die Gegenrevolution infolgedessen weit über den Rahmen ihrer inneren Möglichkeiten hinaus gestärkt und der otTene Bürgerkrieg in die Länge gezogen und verschärft wurde, führte dazu, daß der Kampf um die Macht sich in einen Kampf umdie Möglichkeit der bloßen Existenz verwandelte, denn das Weltkapital war bestrebt, selbst das Funktionieren der Volkswirtschaft Rußlands unmöglich zu machen. 
3. Sowjelrußland verwandelte sich in ein streng isoliertes Wirtschaftsgebiet (in einen „isolierten Staat“, ^enn auch nicht im Sinne Thünens). Diese Isolierung kommt in den Umsätzen des Außenhandels deutlich zum Ausdruck: Einfuhr Ausfuhr (in Millionen Pud) 1917 178,0 59,6 1918 11,5 1,8 1919 0,5 0,0 (109 Pud!) 1920 5,2 0,7 Zum Vergleich führen wir noch die Zahlen für 1913 an: 1913 936,6 1472,1 Die Isolierung ließ somit selbst im Vergleich zum Jahre 1917 nichts zu wünschen übrig. Das Weltkapital hatte die vollständige und unbedingte Blockade der proletarischen Revolution verwirklicht. Als die Niederlage der russischen Gegenrevolution unzweifelhaft geworden war, wurde durch die Bemühungen des Weltkapitals jener Wall von unabhängigen „demokratischen“ Republiken vom Schwarzen Meer bis zum Eismeer errichtet, von dem wir bereits gesprochen haben. 2 Die Dnlen für 1917 nach M. Kogon und I. Schenk mann, „Die Exportmöglichkeiten Rußlands“, S. 202; für 1918—20 nach dem Sammelwerk „Die Weltwirtschaft“, S. 149. 

Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen dl 
Die wirtschaftliche Isolierung Sowjetrußlands (es war dies zum Unterschied von seiner Isolierung während des imperialistischen Krieges eine vollkommene wirtschaftliche Isolierung) führte unvermeidlich zu einem weiteren Rückgang der für die Ausfuhr arbeitenden Wirtschaftszweige, zu einem Rückgang der Erzeugung von Weizen, Gerste, Flachs, Oel, Holz usw^ und zu einer Krise in der Versorgung des Verkehrswesens, der Industrie und der Landwirtschaft mit zahlreichen Artikeln, die während des imperialistischen Krieges, wenn auch in viel geringeren Mengen als vor dem Kriege, aus dem Ausland kamen (infolgedessen waren die Vorräte bereits vor der Oktoberrevolution stark zurückgegangen) . Noch weittragender waren die Folgen der durch den Bürgerkrieg hervorgerufenen Auseinanderreißung des Wirt- schaftsgebietes Rußlands in das Gebiet der Revolution und das Gebiet der Gegenrevolution und der sich daraus ergebenden Sprengung des wirtschaftlichen Organismus Rußlands. Bereits der Brester Frieden, der dem neugeborenen und deshalb in militärischer Hinsicht noch hilflosen Sowjetrußland durch den deutschen Imperialismus aufgezwungen wurde, und die durch ihn hervorgerufene Verstärkung der Gegenrevolution in den Kosakengebieten und dem Gebiet der Freiwilligenarmee führten dazu, daß dem Wirtschaftsorganismus Sowjetrußlands in der Periode des Bürgerkrieges äußerst schwere Wunden geschlagen wurden. Rußland wurde in zwei Stücke zerrissen: Sowjetrußland behielt etwa zwei Drittel der Bevölkerung, den größten Teil der verarbeitenden Metallindustrie, drei Viertel der Textilindustrie, aber nur 45 Prozent der Weizenerzeugung, 37 Prozent der Gerste, 8 Prozent der Zuckererzeugung, 10 Prozent der Kohlengewinnung, 23 Prozent der Roheisenproduktion, 33 Prozent der Metallerzeugung' 1 . Der Verlust von Baku und Grosny entzog Sowjetrußland das Petroleum. Der Aufstand der tschechoslowakischen Legionen schnitt 3 Siehe das Bulletin des Obersten Volkswirtschaftsrates Nr. 1, Moskau, April 1918, S. 5, 7, 8, und „Die Arbeiten des Ersten Allrussischen Kongresses der Volkswirtschaftsräte“, Moskau 1918, S. 21. M. B., Bd. 16. Die heroische Periode . . . 


82 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen Sowjetrufiland vom Wolgagebiet, vom Ural, von Sibirien und Turkestan ab und raubte ihm dadurch die Reste der Hütten« Industrie, die gesamte Baumwolle, die sibirische Butter und end« lieh die wichtigsten ihm gebliebenen Getreidegebiete, die zugleich auch die Erzeugungsgebiete für landwirtschaftliche Rohstoffe waren. Das Ergebnis des Bürgerkrieges war eine totale Verstümmelung des Wirtschaftsorganismus S o w - jetrufilands; Sowjetrußland war ein durch das Messer des Bürgerkrieges herausgeschnitlenes Gebiet, in dem die verarbeitende Metall- und die Textilindustrie überwogen, in dem aber Bergbau und Hüttenindustrie fehlten, ein Gebiet des landwirtschaftlichen Kleinbetriebes, einer für den eigenen Bedarf erzeugenden Landwirtschaft mit einer entwickelten Kultur einiger Handelsgewächse (Flachs, Hanf und Sonnenblumen) und einer entwickelten Heimindustrie, aber einer ganz ungenügenden Erzeugung von Getreide, Zucker und Produkten der Viehzucht. Die dingliche Unvollständigkeit der Wirtschaft Sowjetrußlands machte sie vollkommen lebensunfähig. Die Grenzen dieses Gebietes änderten sich fortwährend, aber ohne daß die hier gegebene Charakteristik sich änderte. Ein ganz unvermeidliches Ergebnis der durch den Bürgerkrieg (mit Hilfe des antidemokratischen deutschen Imperialismus und des „demokratischen“ Imperialismus der Ententemächte) hervorgerufenen Auseinanderreißung der Volkswirtschaft Rußlands waren verschiedenartige Krisen in der Versorgung mit allerlei Produkten und als ihre Folge überall die Anwendung von Surrogaten für die fehlenden Produkte. Im weißen Rußland wurden diese Krisen durch die materielle Unterstützung des Weltknpitals gemildert: um so schwerer und auswegloser waren sie in Sowjetrußland. Von einem Getreideüberschuß von 775 Millionen Pud im vorrevolutionären Rußland (ohne Polen) entfielen auf das Gebiet Sowjetruülands in der Periode von 1918 bis 1920 nur 87 Mil- 

Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 83 
lionen Pud 4 ; infolge des starken Rückgangs der Landwirtschaft, der während des imperialistischen Krieges erfolgt war, wurde Sowjetrußland zu einem Lande, dem es an Getreide fehlte. Die äußerst schwere Emährungskrise (insbesondere an Getreide herrschte Mangel) machte die Anwendung von Ersatzmitteln notwendig (als solche wurden zunächst Futtermittel, Hafer und Gerste, verwendet): sie führte einerseits zu einem katastrophalen Rückgang der städtischen Bevölkerung, zu einer Abwanderung der städtischen Bevölkerung in dem ganzen Getreidezuschußgebiet (außerhalb des Schwarzerdegebiets betrug der Rückgang der städtischen Bevölkerung in den Jahren 1916 bis 1920 35 Prozent, in Zcntralrußland noch mehr, im übrigen Rußland über 27 Prozent). Vor allem wurde Petrograd davon betroffen, das in den Jahren von 1910 bis 1920 62 Prozent seiner Bevölkerung einbüßte und um ein halbes Jahrhundert zurückgeworfen wurde (noch bedeutender war der Rückgang im Vergleich zum Jahre 1917, als unter dem Einfluß des Ausbaus der Rüstungsindustrie in Petrograd die Bevölkerung zweifellos größer war als im Jahre 1910) ; Moskau verlor in den drei Jahren von 1917 bis 1920 49 Prozent seiner Bevölkerung und wurde somit wieder auf den Stand von 1897 zurückgeworfen*. Andererseits führte diese Krise zu einer sichtbaren Entwicklung der städtischen Landwirtschaft (Gemüsebau) . Dasselbe war in allen Industriegebieten der Fall. Das Brot * Wenn wir die Ukraine, den Südosten und Sibirien nicht zu Sowjet- ruQland zahlen, dagegen über alle GcIreidcüherschuUguuvcrnenicnts GrolIruU- lunds hinzurechnen, dus hei Ul auch das Wolgugehiel und das Urulgebiet, die einige Male von den Weilten besetzt waren. Die Durehsclmillszuhlen lür 19I2'I3 sind dein zitierten Buche von P. Popow, S. 8, entnommen. * Siehe N. Oganowski, „Studien zur Wirtschaftsgeographie der Sowjetunion“, Moskau 1924, S. 72, und das „Statistische Jahrbuch für 1918—20“, Moskau 1922, S. 332 und 342. In Wirklichkeit war der Rückgang der städtischen Bevölkerung noch bedeutender, denn die Zahlen für 1910 umfassen die Bevölkerung nur der Städte, die für das Jahr 1920 aber die der Städte und der sladlähnlichen Ortschaften. 

Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
wurde durch Kartoffeln ersetzt. Nach den Angaben von Popow* ist der Gemüsebau im Durchschnitt für die gesamte Republik in den Jahren von 1913 bis 1921 trotz des erwähnten Bevölkerungsrückgangs in den Städten keineswegs zurückgegangen und folglich im Vergleich zur städtischen Bevölkerung gestiegen, während die gesamte übrige Landwirtschaft auf zwei Drittel oder die Hälfte des bisherigen Standes zurückging. Die gleiche Bedeutung hatte auch die Zunahme der Ziegenzucht in den Städten. Der Verlust des Steinkohlengebiets am Doncz und der Kaukasischen Petroleumgebiele führte zu einer scharfen Brennstoffkrise; die Menge der Brennstofftransporte war in den Jahren 1919 und 1920 im Vergleich zum Jahre 1916 auf weniger als ein Drittel zurückgegangen; die mineralischen Brennstoffe wurden durch ein Surrogat, durch Brennholz, ersetzt, das bisher hauptsächlich für den Hausbrand verwendet worden war. Der Umfang dieser Verschiebung ist aus folgenden Zahlen ersichtlich. 
ffe 
191« 1918 1919 1920 
Steinkohle Erdöl Holz 67 19 14 14! 12 711 3,5!! 5! 881! 36 10,5 50 
0 S. P. Popow, „Thesen zum Bericht der Zentralen Statistischen Verwaltung an die Vierte Tagung des Allrussischen Zentral-Exekulivkomitees“, S. 3. In dem Sammelbuch „Auf neuen Wegen“ lesen wir in Heft V „Die Landwirtschaft“, Moskau 1923, in dem Spezialaufsatz von P. Schitt und I. Sokoloff: „Abriß des gegenwärtigen Standes und der möglichen Perspektiven des Gartenbaus, des Gemüsebaus und des Weinbaus in der Sowjetunion für die nächste Zukunft“ auf S. 293 folgendes: „... Der Gemüsebau zum Zwecke des eigenen Konsums hat überall und dabei in den verschiedenartigsten Formen weite Verbreitung gefunden; und natürlich verdankt die RSFSR ihm vieles in ihrem Kampf gegen den überall aufmarschierenden Feind. Es ist leider unmöglich, zahlenmäßig festzustellen, wie sehr sich dieser Gemflsebau ausgedehnt hat. Die landwirtschaftliche Zählung von 1920 hat sich nicht auf die Gemüsekulturen in den Städten erstreckt.“ 7 Für das Jahr 1916 nach den Angaben über die Brennstoff-Transporte berechnet. S. den „Plan der Elektrifizierung der RSFSR", S. 26 u. 61; für 

Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 85 
Zwei andere (minder wichtige) Brennstoffsurrogate waren Torf und die bei Moskau gewonnene Braunkohle. Die Torferzeugung stieg seit 1918 folgendermaßen': 1913 80 Millionen Pud 1916 83 1917 71 1918 58 1919 67 1920 92 Die Erzeugung von Braunkohlen bei Moskau betrug’ 1 : 1912 13,8 Millionen Pud 1914 19 1917 45 1918 24,4 1919 25,6 1920 35 Der Uebergang zur Holzheizung führte dazu, daß die Kessel- anlagen der Lokomotiven und der Fabriken in ganz Sowjetruß- land massenweise umgebaut wurden. Dort, wo flüssige Brennstoffe gebraucht wurden (wie z. B. für Automobile), wurde das Benzin durch verschiedene Mischungen von Spiritus mit Methylalkohol usw. ersetzt. Die Krise in der Versorgung mit Erdölprodukten war so tiefgehend, daß in dem Augenblick, als Baku wieder unter die Macht der Räte, gelangte, die Petroleumvorräte (am 1. Mai 1920) weniger als 1 Prozent der Vorräte am 1. Mai 1916 und 1917 und weniger als ¥2 Prozent der Vorräte am 1. Mai 1915 betrugen, d. h. praktisch vollkommen erschöpft waren; dasselbe war mit Petroleum und Schmierölen der Fall 10 . Zu diesen zwei wichtigsten Versorgungskrisen (der Getreide- und der Brennstoffkrise), die durch die Zerstückelung der Volks- 1918 bis 1920 sind die Angaben über Brennstofftransporte dem Sammelbuch „Die russische Industrie im Jahre 1921 und ihre Perspektiven", S. LXXIII, entnommen. 8 Siehe „Die russische Industrie im Jahre 1921", S. LXXI. * Siehe „Plan der Elektrifizierung", S. 58. 10 Siche den Aufsatz „Ucber die Petroleumversorgung" in ..Narodnoje Chosjajstwo“, Nr. 11/12, Jahrgang 1920. 







Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
Wirtschaft Rußlands hervorgerufen waren, kamen unzählige andere, die derselben Ursache entsprangen: der Metallhunger, eine Folge des Verlustes der Hüttenindustrie im Süden und im Ural, und als Folge davon die Ersetzung der Erze durch Altmetall; der Rohstoffhunger in seinen verschiedenartigen Formen (Baumwollhunger, Oelhunger, Lederhunger usw.); die Ernährungskrise auch neben der grundlegenden Getreidekrise (Fett- hungcr, Zuckerhunger, Fleisch- und Fischkrise usw.). Ueberall führte die Krise in der Versorgung dazu, daß Surrogate angewandt wurden; an die Stelle der Baumwolle traten Lumpen, an die Stelle von Zucker Sacharin usw. Die Idee der Ausnutzung alles dessen, was gewöhnlich weggeworfen wird, erhielt sogar ihren organisatorischen Ausdruck in dem sogenannten „Zentrou- til“ (Zentralstelle für die Nutzbarmachung von Abfällen). Aber die Surrogate waren überall nur ein schwacher, teilweiser Ersatz, dernicht nur in qualitativer, sondern auch in quantitativer Hinsicht unzureichend war. Aber nicht genug damit, daß Sowjetrußland in wirtschaftlicher Hinsicht ein lebendiges Stück darstellte, das aus dem volkswirtschaftlichen Organismus Rußlands herausgeschnitten worden war, auch die Grenzen dieses Stückes änderten sich unaufhörlich: wie eine Amöbe dehnte sich Sowjetrußland im Laufe des Bürgerkrieges Hunderte und Tausende von Werst bald nach Süden, bald nach Osten, bald nach Westen aus, um dann wieder zusammenzuschrumpfen; wenn wir die kleineren Vormärsche und Rückzüge nicht zählen, haben die weißen und die roten Armeen den Weg von der Wolga in das Innere Sibiriens dreimal und den Weg von Großrußland bis zum Schwarzen Meer viermal zurückgelegt; und obgleich die Bevölkerung Sowjetrußlands selten unter die Zahl von 60—70 Millionen Menschen, d. h. unter die Hälfte der gesamten Bevölkerung des heutigen Sowjetrußlands herunterging, befand sich nur ein Neuntel seines heutigen europäischen Gebiets und ein Sechstel seiner heutigen Bevölkerung ununterbrochen unter der Macht 

Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen 87 
der Räte 11 . In Kiew wurde z. B. die Sowjetmacht dreimal errichtet, in Odessa viermal, insgesamt hat in Kiew während der Periode von 1917—1920 die Regierung 16 mal gewechselt 1 *. Das Ergebnis war die vollkommene Unsicherheit der wirtschaftlichen Verhältnisse, die am besten durch die Angaben über die Zerstörung des Verkehrswesens gekennzeichnet wird. Während des Bürgerkrieges wurden zerstört“: Eisenbahnbrücken. 3672 gewöhnliche Brücken. 3597 Eisenbahnstrecken. über 1700 Werst Eisenbahndepots und Werkstätten 381 private Gebäude.ca. 5000 { u70a. 1 Q"aSaUaschen Tclegraphenleitungcn. 86500 Werst Tclephonlcitungcn. 86500 Werst Telephonapparatc. 10896 Telcgruphcnapparatc. 4331 In den Jahren 1918 und 1919 befanden sich ungefähr 60 Prozent des Eisenbahnnetzes in den Händen der Weißen, im Jahre 1920 ungefähr 54 000 Werst Eisenbahnstrecke, d. h. etwa 80 Prozent. Aber außer der außerordentlichen Beweglichkeit der Fronten des Bürgerkriegs unterscheidet sich dieser auch dadurch von den gewöhnlichen Kriegen, daß er buchstäblich überall stattfindet, daß er in versteckter Form das ganze Gebiet des Landes ergreift, das die Revolution durchmacht, und daß er plötzlich an Orten ausbricht, wo man ihn am wenigsten erwartet; der Bürgerkrieg, der sich in die Länge zog und eine ganze Epoche ausfüllte, führte deshalb überall zu einer beispiellosen Sprengung der 11 Dies Gebiet umfaßt die folgenden Gouvernements: Witebsk, Wladimir, Wologda, Iwanowo-Wosnessensk, Kaluga, Koslroma, Moskau, Nischni Nowgorod, Nowgorod, Rybinsk, Rjasan, Sewerodwinsk, Smolensk, Twer, Tscherepowez; die Bevölkerungszahl ist den Angaben der Volkszählung von 1920 entnommen. 13 Siehe „Sozialislilscheski Wjeslnik“, Nr. 11, S. 12. 13 Siche „Fünf Jahre Rätemacht“, herausgegeben vom Allrussischen Zeu- tral-Exekutiv-Komitee, Moskau 1922, S. 427. 









Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
wirtschaftlichen Verbindungen (Verkehrswesen, Post usw.). Die zerstörenden Folgen dieser ihrem Umfang und ihrer Dauer nach ganz beispiellosen Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen äußerten sich vor allem in der Großindustrie. Der Großbetrieb ist sowohl in bezug auf die Versorgung mit Produktionsmitteln als auch auf den Absatz seiner Produkte auf ein großes Wirtschaftsgebiet angewiesen (oft auf das ganze Rußland und sogar ein größeres Gebiet, wie das z. B. bei manchen Petro- grader Riesenbetrieben der Fall war, die Metall aus dem Donez- gebiet, Erdöl aus Baku, Kohle aus England usw. bezogen, und mit ihren Erzeugnissen — sagen wir — Sibirien versorgten); und gerade aus diesem Grunde führt die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen um so sicherer zur Stillegung des Betriebes, je größer dieser ist. Im Gegensatz dazu ist dem Kleinbetrieb und um so mehr dem Handwerker oder Heimarbeiter, der mit örtlichen Rohstoffen und für lokale Konsumenten arbeitet, die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen gleichgültig; er reagiert auf die Schläge des Bürgerkrieges nur, wenn sie direkt an seinem Wohnort niedersausen. Das Ergebnis der umfangreichen, langwierigen Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen war somit ein relativer Rückgang der Großindustrie und eine relative Zunahme der kleinen Industrie. Eine gewisse Vorstellung von dem Umfang dieser Verschiebung gibt ein Vergleich des Wertes der Bruttoproduktion der großen und der kleinen Industrie vor dem Kriege und im Jahre 1920 14 : 
14 Siehe N. Worobiow „Die Veränderungen in der russischen Industrie in der Periode des Kriegs und der Revolution“ in Nr. 4/6 des „Boten der Statistik“, Jahrgang 1923, S. 153 und „Das Sammelbuch statistischer Angaben über die Sowjetunion“, Moskau 1924, S. 212 u. 213. Dieselbe Erscheinung kommt auch im Vergleich der durchschnittlichen Leistungsfähigkeit der im Betrieb befindlichen und der stillgelegten Betriebe im Jahre 1920 zum Ausdruck. Für die ersten betrug sie 39,5 PS auf den Betrieb, für die zweiten 43.3 PS. d. h. die Leistungsfähigkeit der Kraftmaschinen der stillgelegten Unternehmungen war durchschnittlich um 10 Prozent größer als die Leistungsfähigkeit der im Betrieb befindlichen; mit einem Worte, es waren die größten Betriebe, die 


Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit 89 
Bruttoproduktion in Millionen Rubel 1913 1920 prozentuales Verhältnis von 1920 und 1913 (1913 = 100t Großindustrie 5 620 1 001 18 Kleine Industrie 1528 660 43 (für das Jahr 1912/13) Mit anderen Worten: Die Großindustrie war auf weniger als ein Fünftel zurückgegangen, die kleine Industrie nur auf weniger als die Hälfte, ihr Anteil an der gesamten Bruttoproduktion der Industrie war nach diesen Angaben von 20 auf 40 Prozent, d. h. fast auf das Doppelte gestiegen. 
4. 
Der Krieg, den die durch die Revolution expropriierten früher herrschenden Klassen und das Weltkapital gegen Sowjetrußland führten, war ebenso wie der Weltkrieg ein Vernichtungskrieg. Die Hauptaufgabe bestand hier nicht darin, die Armee des Gegners zu schlagen, sondern seine Kräfte zu schwächen und ihm den Boden zu entziehen, aus dem er Kräfte zum Kampf schöpfte; es handelte sich also vor allem darum, die 
s t i 11 g e 1 c g t waren (berechnet nach den Angaben des „Sammel- buches statistischer Angaben über die Sowjetunion", Moskau 1924, S. 154 u. 155). In den einzelnen Industriezweigen lagen die Dinge etwas anders, wie dies aus der nachstehenden Tabelle ersichtlich ist: 
Industriezweige Nahrungsmittelindustrie Bergbau, Maschinenbau, Baumwollindustric und Elektrizitätswerke .... Alle übrigen. 9,0 82 90 -f-10 In denjenigen Industriezweigen also, wo die Wahl nur unter Großbetrieben getrolTcn wurde, blieben also die größeren Betriebe in Gang (infolge der Bestrebungen zur Konzentration der Produktion); sie leisteten aber sehr wenig. (Siehe S. 254.) Dort, wo es große und kleine Betriebe gab, blieben die Kleinbetriebe in Gang. 
Durchschnittliche Leistungsfähigkeit (in l'S) Stillgelrgtc Differenz Betriebe (in Prozenten) 13,3 -i-14 
In Gang befindliche 


Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
Volkswirtschaft des Gegners zu erschüttern und zu zerstören. Die Zerfalls- und Zersetzungserscheinungen in der Volkswirtschaft, von denen eben die Rede war, zeigen, daß die gemeinsamen Anstrengungen der „nationalen Kräfte“ der russischen Gutsherren und Kapitalisten und der Kräfte des Weltkapitals nicht fruchtlos gewesen waren. Gerade aus diesem Grunde hat der politische Kampf der Klassen der russischen Gesellschaft seinen vollendeten militärischen Ausdruck gefunden, hat sich der Kampf der revolutionären Klassen, des Proletariats und der Bauernschaft, in einen äußerst erbitterten Kampf um die Voraussetzungen der neuen Gesellschaftsordnung, und in erster Linie um ein geschlossenes Wirtschaftsgebiet verwandelt. Die revolutionäre Macht wurde dort, wo sie Fuß faßte, zu einer militärischen Diktatur, die alle zwangsweise dazu veranlaßte, sich vorbehaltlos auf den Boden der neuen Ordnung, auf die „Plattform der Sowjets“ zu stellen. Der langwierige und erbitterte Charakter des Bürgerkrieges, die Tatsache, daß die proletarische Revolution infolge der Einmischung äußerer Kräfte in ihrer zweiten Phase (der politischen Revolution) aufgehalten worden war, und zwar unter den spezifischen Bedingungen der russischen proletarischen Revolution aufgehalten worden war, alles dies führte zu einer eigenartigen Modifikation des Verlaufs des revolutionären Prozesses, zu einer vorzeitigen Antizipation (Vorausnahme) der Zukunft der Revolution in einer notwendigerweise entstellten Form, zu einer Konzentrierung und VertiefungderRevo- lution; die Hauptzüge der späteren Stadien der Revolution traten in einer übertriebenen und deshalb scharf ausgeprägten Form in ihrem gegenwärtigen, im wesentlichen politischen Stadium in Erscheinung. Der Grundinhalt des politischen Stadiums der Revolution ist die Zertrümmerung der Maschine der zentralisierten Klassengewalt, der Staatsmaschine der durch die Revolution gestürzten 

Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionfire Notwendigkeit 91 
herrschenden Klassen (des Kapitals) und die Organisierung der Staatsmaschine der siegreichen Klasse, des Proletariats. Die politische Macht, die Macht, die eine Klasse als Klasse über die anderen Klassen ausübt, ist nicht Selbstzweck, sondern nur ein Mittel zur Befestigung der wirtschaftlichen Herrschaft der die politische Macht ausübenden Klasse, d. h. ein Werkzeug zur Zerstörung der allen ökonomischen Verhältnisse und zur Verteidigung der neuen. Der revolutionäre Wechsel der politischen Macht ist stets das Vorspiel zu einem Wechsel in der wirtschaftlichen Organisation der Gesellschaft; das politische Stadium der Revolution ist die Einleitung zu ihrem ökonomischen Stadium; das Tempo der revolutionären Umgestaltung der Wirtschaft aber hängt von der Zuspitzung des Klassenkampfes im politischen Stadium der Revolution ab. Je angespannter dieser Kampf um die politische Macht ist, je hartnäckiger der Widerstand der gestürzten und ihrer Herrschaft beraubten Klassen, je erbitterter der Bürgerkrieg, je drohender die Gefahr der Gegenrevolution, desto zwingender ist die politische Notwendigkeit der wirtschaftlichen Niederwerfung der Gegenrevolution, die revolutionäre Notwendigkeit der Vertiefung der ökonomischen Revolution, d. h. der verstärkten Ausnützung der politischen Macht als eines Werkzeugs zur Zerstörung der alten ökonomischen Verhältnisse, die für die durch die Revolution gestürzten herrschenden Klassen eine Quelle der (wirtschaftlichen und politischen) Kraft darstellen. Die revolutionäre Notwendigkeit erfordert, daß die Gegenrevolution ihrer Kräfte beraubt, daß ihre wirtschaftliche Grundlage zerstört wird; je stärker der Widerstand der gegenrevolutionären Kräfte ist, in desto größerem Umfange geht auch die Wirtschaftspolitik der Revolution über den Rahmen des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen hinaus 1 ®. Das wirtschaftlich Unzweckmäßige wird zur revolutionären Notwendigkeit. “ Wie weit -die Wirtschaftspolitik der Revolution dabei die Schranken des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen überschreitet, hängt nicht nur 

92 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
Nur der unüberwindliche Stumpfsinn der bürgerlichen und der pseudosozialistischen Philister (der ein Symptom dessen ist, daß der Kapitalismus bereits seinem Ende entgegengeht) erlaubt es ihnen, darin ein Argument gegen die Revolution zu sehen. Wenn eine Armee eine Eisenbahnbrücke oder ein Magazin sprengt, wenn sie Wälder und Gebäude vernichtet, um für ihr Artilleriefeuer freies Feld zu haben, dann ist für jeden Bourgeois und sogar für jeden Pseudosozialisten nicht nur die wirtschaftliche Unzweckmäßigkeit, sondern auch die militärische Zweckmäßigkeit dieser Maßregeln klar. Aber daß Maßregeln, die wirtschaftlich unzweckmäßig sind, revolutionär zweckmäßig sein können, weil sic die Kraft der gegenrevolutionären Klassen untergraben, das kann ein Philister nicht fassen, denn er ist zwar fähig zu begreifen, daß der Krieg eine gesellschaftliche Erscheinung mit eigenen Gesetzen ist, er ist aber organisch unfähig, sich die proletarische Revolution als ein gesetzmäßiges gesellschaftliches Ereignis zu denken, und nicht nur als eine Ausgeburt des bösen Geistes oder als einen schlechten Witz der Geschichte. Die wirtschaftliche Unzweckmäßigkeit der unter dem Druck der revolutionären Notwendigkeit erfolgenden Vertiefung der ökonomischen Revolution ist keineswegs absolut, sondern besteht nur in der Vorzeitigkeit und der deshalb möglichen Unsicherheit der stattfindenden Veränderungen. Diese Unzweckmäßigkeit besteht darin, daß die Revolution den zweiten und dritten Schritt macht (oder zu machen versucht), bevor sie den ersten zu Ende gegangen ist; aber sie tut dies nur aus dem Grunde, weil sie ihren ersten Schritt nur auf diese Weise vollenden kann. Die Richtung des revolutionären Prozesses ändert sich dabei nicht, es erfolgt nur gewissermaßen eine Konzentrierung von der Zuspitzung des Klassenkampfes ab sondern auch davon, in welchem Maße das betreffende Land für die proletarische Revolution reif ist. In der relativen Rückständigkeit der kapitalistischen Entwicklung Rußlands und folglich auch in den verhältnismäßig engen Grenzen des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen sind die spezifischen Ursachen dafür zu suchen, weshalb die Zuspitzung des Klassenkampfes dazu führte, daß diese engen Grenzen bei weitem überschritten wurden und weshalb gewisse Ergebnisse dieser Wirtschaftspolitik nicht dauerhaft waren. 

Wirtschaftliche ZwcckmäBigkeit und revolutionäre Notwendigkeit 93 
dieses Prozesses; das spätere Stadium des revolutionären Prozesses schiebt sich teilweise in das vorhergehende ein, bevor dieses vorhergehende Stadium abgeschlossen ist. Die ökonomische Revolution wird beschleunigt; statt daß sie durch die politische Revolution vorbereitet wird, bereitet sie selbst die Vollendung der politischen Revolution vor. was selbstverständlich zu einer Ver- größerungderUnkostenderRevolution führt. Die Stabilität des Kapitalismus außerhalb Rußlands, die die Periode des Bürgerkrieges (d. h. das im wesentlichen politische Stadium der Revolution) in die Länge zog und verschärfte, hat somit in diesem in kapitalistischer Hinsicht verhältnismäßig rückständigen Lande zu einer außerordentlichen Konzentrierung des revolutionären Prozesses geführt, zu einer außerordentlich hypertroph ausgcbildcten, anormal ausgeprägten Aeußerung des ganzen Wesens der proletarischen Revolution in diesem Stadium und gleichzeitig zu einer ungeheuren Vergrößerung der Unkosten der Revolution; denn die Zerstörung traf gerade die in ihrer Transformation befindliche (sich verändernde), d. h. im gegebenen Falle gerade die kapitalistische Wirtschaft (und damit die Großindustrie) . Der Grundinhalt des ökonomischen Stadiums der proletarischen Revolution besteht darin, daß die durch den Kapitalismus vergesellschafteten Produktivkräfte der Gesellschaft ihre kapitalistische Hülle abstreifen. Die Diktatur des Proletariats, die an die Stelle der Diktatur des Kapitals tritt (das politische Stadium der Revolution), wird zum Werkzeug, mit Hilfe dessen das Proletariat die Expropriation des Kapitals durchführt und an die Stelle der kapitalistischen Produktionsverhältnisse sozialistische setzt; dadurch wird gleichzeitig der kapitalistische Antagonismus zwischen lebendiger und toter Arbeit, zwischen der Arbeiterklasse und den Produktionsmitteln aufgehoben und die gewaltige Synthese des gesellschaftlichen Arbeiters und der gesellschaftlichen Produktionsmittel hergestellt. Die kapitalistische Pro- 

94 
Die Einmischung äußerer Krfifte und ihre Folgen 
duktionsweise wird durch die neue, erst in der Entstehung begriffene, sozialistische, abgelöst. Der entscheidende Akt der ökonomischen Revolution ist erfolgt, sobald die vergesellschafteten Produktivkräfte der Gesellschaft, d. h. die Großbetriebe (im Bankwesen, in der Industrie, im Verkehrswesen, in der Landwirtschaft, im Handel) aufgehört haben, als Mittel zur Ausbeutung zu dienen, und aus den Händen des Kapitals in die Hände des Proletariats übergegangen sind; der entscheidende Akt ist also die Expropriation des Großkapitals und der Uebcrgang von der kapitalistischen Leitung der Großbetriebe zur proletarischen Leitung dieser Betriebe, die Ersetzung der Kommandogewalt des Kapitals in den Großbetrieben durch die Kommandogewalt des Proletariats. Wenn dieser Wechsel erfolgt ist, dann ist die ökonomische Revolution des Proletariats durchgeführt (wenn auch vielleicht noch nicht gesichert). Die kleineren und mittleren Kapitalisten können weiter als Kapitalisten funktionieren, die Großkapitalisten können über große Reichtümer (Paläste, Geldsummen, Wertsachen usw.) verfügen, die Waren- und Geldverhältnisse können sonst unberührt bleiben, aber sobald die großen Reichtümer nicht mehr als großes Kapital funktionieren können, ist die ökonomische Revolution des Proletariats durchgeführt, denn das Proletariat verfügt über die grundlegenden und entscheidenden Kräfte der Gesellschaft. Die proletarische Revolution erfolgt aber bereits zu einer Zeit, in der kapilalistisch-naturalwirtschaftliche Verhältnisse eben erst unter der Hülle der kapitalistischen Warenwirtschaft zu entstehen beginnen, diese letztere aber noch vorherrscht; die umgestallende (reformierende) Arbeit des Proletariats während seiner ökonomischen Revolution besteht deshalb nicht nur und sogar nicht so sehr in der Organisierung der proletarischen (sozialistischen) Leitung der Produktion, als in der Organisierung der gesellschaftlichen Produktion als solcher, ihrer Organisierung in offenen Formen, d. h. in der Ersetzung der 

Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit 95 
kapitalistischen Warenwirtschaft durch eine sozialistische Naturalwirtschaft. Aber dieses äußerst schwierige Werk des siegreichen Proletariats ist nur ein Ergebnis der proletarischen ökonomischen Revolution. Die Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Produktion durch eine proletarische bedeutet einen wirklichen Wendepunkt in der Entwicklung der Leitung der Produktion, denn die Leitung der Produktion weist, je weiter sich der Kapitalismus entwickelt, einen immer mehr anwachsenden Gegensatz zwischen der Kommandogewalt des Kapitals und dem Proletariat auf, das immer mehr auf das Niveau einer toten Produktivkraft (instrumentum invocale) herabgedrückt wird; im Gegensatz zu dieser wirklich ökonomischen Revolution setzt das Proletariat beim Aufbau einer sozialistischen planmäßigen Naturalwirtschaft lediglich das geschichtliche Werk des Kapitals fort, nämlich die Ueberwindung des Marktes; diese erfolgt in den widerspruchsvollen (antagonistischen) Formen, die dem Kapitalismus eigentümlich sind, auch im Rahmen des Kapitalismus, und stellt den grundlegenden positiven Inhalt der Entwicklung des Kapitalismus dar; der Kapitalismus entsteht aus der einfachen Warenproduktion; sein Weg geht Schritt für Schritt über den Einzelbetrieb erst des Handelskapitals (Heimarbeiter), dann des Industriekapitals (Manufakturen und Fabriken) über die Syndikate und Trusts des monopolistischen Kapitalismus bis zu den Kolossen des Finanzkapitalismus und des Staatskapitalismus (während des Weltkrieges) unseres 20. Jahrhunderts. Die Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Produktion durch eine proletarische spielt sich in der Form der proletarischen ökonomischen Revolution ab, im Gegensatz dazu ist die Ersetzung der anarchischen Warenwirtschaft durch eine planmäßige Naturalwirtschaft nur die Fortsetzung der kapitalistischen Evolution, die durch die proletarische Revolution unterbrochen wird und in neuen proletarischen (sozialistischen) Formen weitergeht. 

06 
Die Kinmischung äußerer Kräflc uud ihre Folgen 
Die ökonomische Revolution des Proletariats (im engeren Sinne dieses Wortes) bedeutet immittelbar und an sich folglich noch keine Ueberwindung der anarchischen Warenproduktion, noch keine Beseitigung der Unkosten dieser Anarchie. Die Anarchie der Produktion wird durch diese Revolution nur soweit überwunden, als sie eine Folge des Klassenkampfes ist; außerdem trifft dies nur für diejenigen Seiten dieser Anarchie zu, die mit dem kapitalistischen Charakter der anarchischen Warenproduktion verbunden sind. Das Weiterbestehen des mittleren und kleinen Kapitals, des Privateigentums im allgemeinen und des Privateigentums der Großkapitalien, deren Betriebe durch die proletarische Revolution expropriiert worden sind, im besonderen, das Weiterbestehen des Marktes und die Fortdauer von Waren- und Geldverhältnissen sind an sich nicht imstande, die Errungenschaften der proletarischen ökonomischen Revolution zu ändern und noch weniger zu annullieren (zu vernichten); aber alles dies — das mittlere und das kleine Kapital, das Privateigentum der Kapitalisten (besonders das der großen Kapitalisten), und der Markt mit seinen Waren- und Geldverhältnisscn — stellt für das große Kapital (und das Kapital und die besitzenden Klassen überhaupt) eine Quelle der Kraft und folglich auch eine Quelle des gegenrevolutionären Widerstandes dar. Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges führt deshalb unvermeidlich nicht nur zu einer entschiedeneu Beschleunigung der Expropriation des Kapitals, sondern auch zu einer Ausdehnung des Prozesses der Expropriation der Besitzenden in zwei Richtungen — einmal zu einer Ausdehnung des Kreises der Expropriierten, wobei auch das mittlere und kleine Kapital erfaßt wird; dieses ist durch unsichtbare Uebergänge mit den wohlhabenden selbständigen Warenproduzenten und mit der Oberschicht des neuen Mittelstandes (der Techniker) verbunden; zum zweiten wird derPro- zeßderExpropriationaufdienichtalsKapital fungierenden Reichtümcr ausgedehnt, die ein 

Die Expropriation der Besitzenden 
97 
mögliches (potentielles) Kapital darstellen; diese Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges führt weiter dazu, daß dem Kapital auch die Möglichkeit genommen wird, sich zu betätigen, daß der Marktgewaltsam abgewürgt, daß die Waren- und Geldverhältnisse unterdrückt werden, denn gerade sie sind der Ort, an dem sich das Kapital als Handelskapital versteckt, und wo es am schwierigsten zu fassen ist. Die Revolution, die unter gewissen Bedingungen über den Teil der Wirtschaft, der durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung für sie vorbereitet worden ist und folglich über den Rahmen des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen hinausgeht, zerschmettert den gegenrevolutionären Widerstand des Kapitals; sie vernichtet und zerstört seine wirtschaftliche Grundlage, die zwar nicht mehr für seine Herrschaft ausreicht, wohl aber für den Kampf um diese Herrschaft. Das Proletariat ist aber gerade aus dem Grunde, weil dieser Teil der Wirtschaft nicht durch den Kapitalismus vorbereitet worden ist, nicht imstande, hier festen Fuß zu fassen; und insofern trägt dieses Ueberschreiten des Rahmens des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen notwendigerweise den Keim von teil weisen Mißerfolgen und eines zeitweiligen Rückzuges in der Zukunft in sich. 
In der Atmosphäre des entbrennenden Bürgerkrieges hat sich jede Zusammenarbeit des Kapitals und der proletarischen Diktatur (Arbeiterkontrolle, gemischte Aktiengesellschaften usw.) als eine rasch verfliegende Utopie erwiesen. Die Intervention des Weltkapitals, die den bereits erlöschenden gegenrevolutionären Widerstand innerhalb Rußlands wieder zu lichterloher Flamme entfachte, zwang das Proletariat zur Konsequenz, — zur unerbittlichen Expropriation des großen Kapitals und des Kapitals überhaupt, zur Konfiskation des Eigentums der M. B. B<l. 16. I>ie lieiuisehe Periode ... 7 

•8 Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
herrschenden Klassen, zur Unterdrückung des Marktes und zum Aufbau einer allumfassenden proletarischen Organisation der Volkswirtschaft, die auf der Ueberwindung sowohl der Ausbeutung als auch des Marktes beruhte. Die Hauptetappen der Expropriation der Besitzenden waren: Die Expropriation des staatlichen Kapitals 1 ® — Dekret über die Schaffung des Rates der Volkskommissare vom 25. Okt. 1917. Die Expropriation des Grundbesitzes — Dekret über die Sozialisierung des Grund und Bodens vom 26. Okt. 1917. Die Expropriation des Finanzkapitals — Dekret über die Nationalisierung der Banken vom 14. Dez. 1917. Die Expropriation des Kapitals im Verkehrswesen — Dekret über die Nationalisierung des Verkehrs auf den Wasserstraßen vom 26. Jan. 1918. Die Expropriation des Leihkapitals (vor allem des auswärtigen) — Dekret über die Annullierung der Anleihen vom 28. Jan. 1918. Die Expropriation des Handelskapitals (Außenhandel) — Dekret über die Nationalisierung des Außenhandels vom 23. April 1918. Die Expropriation des (großbäuerlichen) Kulakenkapitals — Dekret über die Schaffung von Komitees der armen Bauern vom 11. Juni 1918. Die Expropriation des industriellen Großkapitals 17 — Dekret über die Nationalisierung der Großindustrie vom 28. Juni 1918. Die Expropriation des Handelskapitals (Innenhandel) — Dekret über die Nationalisierung des Handels vom 21. Nov. 1918. le Die Eroberung der Macht durch das Proletariat bedeutete die Ucber- nahme der Kapitalien des früheren Staates der Gutsherren und Kapitalisten durch den proletarischen Staat; dazu gehörten auch die staatlichen Eisenbahnen, die den größten Teil des russischen Eisenbahnnetzes darstcllten. 17 Durch das gleiche Dekret wurden auch die Privateisenbahnen nalionali- 


Die Expropriation der Besitzenden 
09 
Die Expropriation des kleinen industriellen Kapitals — Dekret über die Nationalisierung der kleinen Industrie vom 29. Nov. 1920. Die Expropriation des Genossenschaftskapitals — Beschluß des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates vom 30. Nov. 1918, durch den der Bourgeoisie das Wahlrecht in den Genossenschaften entzogen wurde, und das Dekret über die Nationalisierung der Genossenschaftsbank (der Moskauer Volksbank) vom 7. Dez. 1918. Nach einer achtmonatigen einleitenden Periode der russischen proletarischen Revolution, einer Periode, die gerade in bezug auf die ökonomische Revolution des Proletariats unentschlossen und schwankend war, proklamierte (verkündete) die Regierung des russischen Proletariats unter dem Druck des immer mehr entbrennenden Bürgerkriegs und unter dem direkten Druck der Aktion zur Verteidigung des kapitalistischen Eigentums, die das kaiserliche Deutschland unter Berufung auf den Bresler Frieden unternahm, durch das Dekret vom 26. Juni 1918 die Expropriation der Expropriateure und erklärte die gesamte Großindustrie für nationalisiert. Wie sehr diese Maßregel gerade in diesem Augenblick unter dem Zwang der Verhältnisse erfolgte, zeigen die Paragraphen 3 und 4 des Dekrets, wonach die Eigentümer der Betriebe unter Androhung schärfster Strafen verpflichtet wurden, in den Betrieben zu bleiben und sie in derselben Weise, wie bisher, weiterzuführen, bis eine staatliche Verwaltung der nationalisierten Betriebe organisiert war ls . Das Dekret vom 28. Juni 1918 nahm den Kapitalisten 18 Diese Paragraphen lauten: „§ 3: Bis zu einer besonderen Verfügung des Obersten Volkswirtschaflsrates für jeden einzelnen Betrieb sind die Betriebe, die durch das vorstehende Dekret zum Eigentum der RSFSR erklärt werden, in unentgeltlicher Pacht den bisherigen Besitzern zur NulznicDung überlassen, die Direktion und die früheren Besitzer finanzieren die Betriebe wie früher, sie erhalten auch wie früher die Einkünfte aus den Betrieben. 9 4: Mil der Verkündung des Dekrets sind die Mitglieder der Direktion und andere verantwortliche Leiter der nationalisierten Betriebe der Sowjetrepublik 

100 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folger 
unmittelbar nur den Eigentumstitel, es beließ ihnen aber juristisch die Leitung der Betriebe und sogar die (freilich in der damaligen Zeit äußerst problematischen) Einkünfte aus diesen Betrieben. Aber dieses Dekret hat selbstverständlich den Prozeß der Ueber- nabmc der Betriebe durch die proletarischen Organisationen verstärkt und beschleunigt. Es verging jedoch nicht weniger als ein halbes Jahr, bis die Kapitalisten (Anfang 1919) in den meisten Betrieben durch proletarische Leitungen ersetzt wurden. In der Folge ergießt sich der Prozeß der Expropriation der Besitzenden wie ein breiter, unaufhaltsamer, alles zerschmetternder Strom. Einerseits erstreckte er sich auf Vermögen, die nicht als Kapital fungierten. Zahllose Verordnungen der lokalen Sowjetbehörden über Konfiskationen, Requisitionen, revolutionäre Steuern und Kontributionen, Beschlagnahme und Räumung von Wohnungen usw. verwandelten die Bourgeoisie in eine eigenartige Lumpen-Exbourgeoisie, in eine Klasse, die ebenso wie das Lumpenproletariat in der kapitalistischen Gesellschaft des wirtschaftlichen Einflusses beraubt war. Eine gewisse Vorstellung vom Umfang dieses Prozesses kann uns die Tatsache geben, daß sogar am 15. März 1923 (d. li. nachdem ein Teil der Häuser, die in den Jahren des Bürgerkrieges von staatlichen Organen über- dafür verantwortlich, daß die Betriebe ganz und unversehrt bleiben und richtig arbeiten. Beim Verlassen eines Postens ohne Einverständnis der zuständigen Organe des Obersten Volkswirtschaftsrates oder bei nicht zu rechtfertigenden Unterlassungen in der Geschäftsführung der Betriebe bürgen die Schuldigen nicht nur mit ihrem gesamten Vermögen vor der Republik, sondern tragen auch schwere strafrechtliche Verantwortung vor den Gerichten der Republik.“ Diese Punkte wurden vom Berliner „Vorwärts“ folgendermaßen kommentiert (am 16. Juli 1918): „Der Inhalt des Dekrets wirkt deshalb sensationell, weil danach der Oberste Volkswirlschaftsrat der Sowjetrepublik lediglich das formelle Eigentumsrecht des Staates an den industriellen Unternehmen fcslgelcgt und die Kapitalisten weder in ihren Funktionen noch in ihrem Gewinne beschränkt hat." Aber auch der „Vorwärts“ war sich darüber im klaren, daß „der Eindruck, daß die Bolscliewiki vor der Gewalt des Kapitals kapituliert hätten, sehr in die Irre führen würde“. 

Die Expropriation der Besitzenden 101 
nomnien, aber offiziell weder nationalisiert noch kommunalisiert wurden, ihren früheren Besitzern zurückgegeben worden waren) in allen Städten der Sowjetunion fastdieHälfte (46,5 Prozent) aller gemauerten Wohnhäuser nationalisiert und kommunalisiert waren; im europäischen Teil der RSFSR fast zwei Drittel (64,8 Prozent), in Moskau 95 Prozent, in Leningrad 98,3 ProzentI Sogar von den nicht gemauerten Wohnhäusern (Holzhäusern) waren am 15. März 1923 in den Hauptstädten etwa zwei Drittel nationalisiert: in Moskau 68 Prozent, in Leningrad 64 Prozent. So umfassend war die Expropriation des Hausbesitzes durchgeführt worden 10 . Andererseits geht der Prozeß der Expropriation über den Rahmen des Großkapitals hinaus. Das Dekret vom 11. Juni 1918 über die Organisierung und Versorgung der armen Bauern gibt das Signal zur Expropriation der kleinen ländlichen Kapitalisten (der Kulaken) 30 ; in den Städten erfolgt die Expropriation der kleinen Kapitalisten, die von der Nationalisierung nicht betroffen worden waren, zum größten Teil in der Form der Kommunalisierung, die durch die lokalen Sowjetbehörden durchgeführt wird. Der tatsächliche Umfang der Expropriation des industriellen Kapitals war äußerst groß. Die Zählung von 1920 (die am 28. August 1920 erfolgte) wies über 37 000 staatliche Industriebetriebe mit fast 2 Millionen Arbeitern auf, während am 1. November 1920 der Oberste Volkswirtschaftsrat in seinem Bericht an den 8. Rätekongreß aber nur 4547 nationalisierte Betriebe aufzählte, in denen ungefähr 1 100 000 Arbeiter beschäftigt waren 31 . 19 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen“. Herausgegeben von der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, S. 255. § 3 des Dekretes lautet: „In das Tätigkeitsgebiet der Landgemeinde- und Dorl'komilecs der armen Bauern fällt: ... 2. Die Unterstützung der lokalen Er- nährungsorganc bei der Entnahme von Getrcidcüberschüssen bei den Kulaken und reichen Bauern." Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen ". Herausgegeben von der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, und den „Bericht »los Obersten Volkswirtschaflsrats an den VIII. RätckongrcLl“, Moskau 1920. 

102 
Die Einmischung Süßerer Kräfte und ihre Folgen 
Es handelt sich hier darum, daß der Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrats nur die offiziell, d. h. durch die obersten Organe nationalisierten Betriebe aufzählte, während durch die Zählung alle Betriebe erfaßt wurden, die sich tatsächlich in den Händen des Staates und seiner Organe befanden. Juristisch wurde diese Expropriation der kleinen Kapitalisten durch den Beschluß des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates vom 29. November 1920 geregelt, wonach alle industriellen Betriebe mit mehr als fünf Arbeitern, wenn eine Kraftmaschine vorhanden war, und mit mehr als zehn Arbeitern, wenn eine Kraftmaschine fehlte, nationalisiert wurden. Aber praktisch hatte die Expropriation des kleinen Kapitals auch die allcrkleinsten Kapitalisten erfaßt* 4 . Eine (wenn auch äußerst unvollständige) Vorstellung von dem Tempo der Expropriation des Kapitals geben folgende Zahlen”. Davon nationalisiert Zahl der durch die Zahlung crfaOten Betriebe Am j, Am i Apr j| Am t, jj ov Z ahl der Arbeiter 191« 1920 1920 In der verarbeitenden Industrie . . 6775 2522 414t 4420 1 180 000 751 000 983 000 ? In der Rohstoffindustrie. 133 '! ? 127 92 000 ? •’ T In der gesamten Industrie. G908 ? V 4547 1 278000 •> ? ? (Im Zähler — die Zahl der Betriebe, im Nenner — die Zahl der Arbeiter.) Der Charakter der Genossenschaften, die als Schlupfwinkel für bürgerliche Elemente dienten, wurde radikal geändert. Durch das Dekret vom 7. Dez. 1918 wurde die Genossenschaftsbank (die Moskauer Volksbank) nationalisiert und mit der Staatsbank vereinigt, kurz vorher war (am 30. Nov. 1918) der Bourgeoisie durch einen Beschluß des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates das Recht entzogen worden, an den Wahlen zu den leitenden ” So beschäftigte, nach der Zählung von 1920, fast ein Siebentel der Gesamtzahl aller Staatsbetriebe nur einen (I) Arbeiter. (Siehe Naumow, „Die Organisation der Industrie“ in dem Sammelwerk „Die Volkswirtschaft Rußlands im Jahre 1921/22“, S. 325.) 11 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Rätekongreß“, Moskau 1920, S. 19. 



Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 
Organen der Genossenschaften teilzunehmen und in diese gewählt zu werden. Endlich wurde durch das Dekret vom 21. November 1918 die von den lokalen Sowjetbehörden in breitem Umfang durchgeführte Expropriation des Handelskapitals und die Vernichtung des freien Handels sanktioniert 34 . Die Beschaffung und Verteilung aller Gegenstände des persönlichen und häuslichen Bedarfs wurde durch dies Dekret ,,im Interesse der Abschaffung des privaten Handelsapparates und der planmäßigen Versorgung der Bevölkerung mit allen Produkten“ dem Volkskommissariat für Ernährungswesen auferlegt, unter dessen Kontrolle (durch dasselbe Dekret) auch die Genossenschaften gestellt wurden. 
DasgrundlegendeZugeständnisderBaucrn- schaft an das Proletariat, das gewissermaßen ein Aequivalent für die durch die Bauernschaft durchgeführte kleinbürgerliche Expropriation der kapitalistischen Landwirtschaft darstellte, bestand darin, daß sie sich mit der Abwürgung des 
34 § 5 des Dekrets lautet: „Requisitionen und Konfiskationen von Warenlagern des Großhandels und die Nationalisierung der entsprechenden Handelsfirmen darf nur durch das Volkskommissariat für Ernährungswesen vorgenommen werden ... Requisitionen, Konfiskationen und die Kommunalisierung von Kleinhandelsläden und Firmen erfolgt nur durch die lokalen Organe des Volkskommissariats für Ernährungswesen." Das Dekret setzt also der Expropriation des Handelskapitals gewisse Grenzen; es beschränkt sie. Bis Ende 1918 wurde das alles einfach von den lokalen Behörden durchgeführt. Das Tempo des Prozesses der Vernichtung des freien Handels kann bis zu einem gewissen Grade richtig nach der Zahl der für den freien Markt arbeitenden Staatsbetriebe beurteilt werden: 
Jahr 
Gesamtzahl der durch die Statistik erfaßten Betriebe 
In Prozenten der Gesamtzahl 
1918 2641 242 9,5 1920 2487 19 0,8 
(Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918—1920“, Bd. II, S. 364.) Bereits im Jahre 1918 arbeitete nur ein Zehntel der Betriebe für den freien Markt; im Jahre 1920 gab es fast keine derartigen Betriebe mehr. 


104 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
Marktes und dem Verbot des Handels praktisch einverstanden erklärte. Die Entwicklung der Agrarrevolution unter der Hegemonie des Proletariats weicht in diesem Punkte schroff von der Bahn der Agrarrevolutionen ab, die unter der Hegemonie des Kapitals erfolgt waren. In beiden Fällen vernichtet die Agrarrevolution die feudale Ausbeutung und verwandelt den feudalen in einen kleinbürgerlichen Bauern. Die Verwandlung des feudalen Bauern, des unterdrückten Warenproduzenten in einen freien Warenproduzenten, d. h. das Erscheinen des Bauern auf dem Markte entspricht in jedem Augenblick der bürgerlichen Revolution den Interessen des Kapitals, denn der Markt ist der Boden, aus dem das Kapital wie Antäus immer neue Kräfte schöpft; dagegen führt das Erscheinen des Bauern auf dem Markte aus dem gleichen Grunde zu einem Zusammenstoß mit den Interessen des Proletariats, denn der Markt bildet einen Unterschlupf für den gegenrevolutionären Partner des Proletariats, für das Kapital; um das Kapital erwürgen zu können, muß das Proletariat ihm seinen Boden entziehen. Eine fortschreitende Entwicklung des Kleinbetriebs als solchen ist nur unter den Bedingungen der Warenwirtschaft möglich; sie setzt Handel, Markt, Waren- und Geldvcrhältnissc voraus; auf ein Verbot reagiert (antwortet) der Kleinbetrieb mit einer Verringerung des Warenüberschusses seiner Produktion, mit einem Uebergang zu einer (sich selbst genügenden) Bcdarfswirt- schafl (insbesondere trifft das für den noch nicht vollständig spezialisierten Kleinbetrieb — den bäuerlichen Betrieb — zu). Die Naturalorganisation von 15 Millionen Kleinbetrieben ist infolge ihrer Zersplitterung undurchführbar. Aber die übermenschliche Intensität des Bürgerkrieges verlangte vom Proletariat gebieterisch, daß cs dem Kapital die Zufuhr der belebenden Luft des Marktes vollkommen abschnitt; die proletarische Revolution ging deshalb dazu über, den Handel vollständig zu verbieten und die Ablieferung aller Ueber- 

I)ic Konzessionen der Bauernschaft 
das Proletariat 
105 
schlisse über einen bestimmten Eigenbedarf zur Pflicht zu machen. Aber diese Notwendigkeit der proletarischen Revolution wurde gerade infolge des komplizierten Charakters der Revolution auch für die bäuerliche Revolution zu einer Notwendigkeit. Denn der komplizierte Charakter der Revolution und der komplizierte Charakter der Gegenrevolution, das ist ein und dasselbe, das sind zwei Seiten des gleichen gesellschaftlichen Prozesses. Die Unfähigkeit der kapitalistischen Bourgeoisie, die Führung der bäuerlichen Revolution zu übernehmen, führte dazu, daß das Proletariat (zum ersten Male in der Geschichte der Menschheit) diese Rolle übernahm. Das revolutionäre Bündnis des Proletariats und der Bauernschaft bedingte aber ein gegenrevolutionäres Bündnis der Kapitalisten und der Gutsherren. Der komplizierte Charakter der Gegenrevolution führte aber seinerseits dazu, daß der Klassenkampf des Proletariats gegen das Kapital zu einem notwendigen Element (Bestandteil) der antifeudalcn Revolution wurde, und daß die Unterdrückung des gegenrevolutionären Widerstandes des Kapitals eine notwendige Vorbedingung des Sieges der antifeudalcn Revolution darstelltc. Die Unterdrückung des gegenrevolutionären Widerstandes des Kapitals war aber im Bürgerkrieg, d. h. in einer Zeit, als der Kampf um den Charakter der Gesellschaftsordnung noch nicht entschieden war, ohne eine Unterdrückung des Marktes nicht möglich. Denn der Markt ist, wie bereits erwähnt, der Nährboden des Kapitals, er ist die Quelle seiner Kraft, d. h. auch seiner konterrevolutionären Kraft; für ein Kapital aber, dem das Eigentum an den Produktionsmitteln genommen worden ist, ist er die letzte Quelle der Kraft; einem solchen Kapital den Markt nehmen, heißt ihm die Luft nehmen, ohne die es nicht leben kann. 


100 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
' Der Sieg der bäuerlichen Revolution wird somit ohne die Unterdrückung des Marktes zu einer Unmöglichkeit. Solange der Bürgerkrieg andauerte, der ein Krieg zur Vernichtung nicht nur des Kapitalismus, sondern auch des Feudalismus war, ein Krieg, der nicht nur geführt wurde, um den Arbeitern die Fabriken, sondern auch, um den Bauern das Land zu sichern, solange war auch die Bauernschaft im großen und ganzen zu diesem Zugeständnis bereit, obwohl Denikin und Koltschak in den Zeiten ihrer Erfolge nicht nur die Aktion des Weltkapitals, sondern auch die Schwankungen der Bauernschaft widerspiegelten, die durch das Verbot des Handels in das Lager der Gegenrevolution getrieben wurde. Jede solche Schwankung brachte einen sechsten Teil der Welt (und indirekt noch viel mehr) in Bewegung, denn sie kam im Vormarsch der weißen Armeen zum Ausdruck, die bald vom Schwarzen Meer, bald aus der Tiefe Sibiriens nach Zentralrußland und manchmal fast bis in die Nähe Moskaus vorrückten. Diese Schwankungen zeigen, wie bedeutend das Zugeständnis war, das die Bauernschaft dem Proletariat machte. Denn wenn sich die Bauernschaft mit der Unterdrückung des Marktes praktisch einverstanden erklärte, so bedeutete das nichts anderes als ihren, wenn auch zeitweiligen, Verzicht auf die Vollendung der antifeudalen bäuerlichen Revolution; diese besteht ja darin, daß sie den durch feudale Abhängigkeitsverhältnisse gefesselten Bauern in einen freien Bauern verwandelt, d. h. in einen Bauern, der frei über alles das verfügt, was er produziert. Sobald aber der gutsherrliche Charakter der Gegenrevolution in Erscheinung trat, fühlte die Bauernschaft, daß das Land und somit auch die Sache ihrer Befreiung von der Ausbeutung durch die Gutsherren in Gefahr war; vor die Wahl gestellt, entweder den Gutsherren das Land zu überlassen oder auf die F rei - heit des Handels zu verzichten, wählte sie das zweite. Die Bauernschaft ging auf die verhaßte Forderung des Verbots des Handels, auf die Ablieferung der Ueberschüsse ein, wenn (und solange) das notwendig war, um ihr das Land zu sichern. 

Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 
107 
DasBündnisdesProletariatsundderBauern- schaft in der Epoche des Bürgerkrieges beruhte darauf, daß einerseits der (gesamte) Grund und Boden der Bauernschaft übergeben wurde und das Proletariat die militärische Verteidigung der Errungenschaften der Agrarrevolution organisierte, und daß andererseits das ProletariatdiepolitischeMachtübernahm.die Bauernschaft ihm, wie wir weiter sehen werden, die Mittel zur Führung des Bürgerkriegs überließ und der Markt unterdrückt wurde. Selbstverständlich traf das Verbot des Handels und die Enteignung der Ueberschüsse die verschiedenen Klassengruppen der Bauernschaft weitaus nicht in demselben Maße. Sie traf die besitzlosen (proletarisierten und pauperisierten) und die mittleren Schichten des Dorfes verhältnismäßig wenig, denn diese Schichten (und insbesondere die armen Bauern) gewannen durch die Vernichtung des Handels, weil sie auf dem Verteilungswege Getreide und Industrieprodukte erhielten, die sie sonst nicht hätten kaufen können; für die kapitalistische Großbauemschaft aber bedeuteten diese Maßregeln praktisch die Expropriation. Sie bedeuteten folglich, daß die bis dahin städtische antikapitalistische Revolution nunmehr auch auf das bäuerliche Dorf ausgedehnt wurde, daß eine Klassendifferenzierung der Bauernschaft erfolgte, daß der Bürgerkrieg zwischen den verschiedenen Klassengruppen der Bauernschaft, den kapitalistischen Elementen (den Kulaken) einerseits und den proletarischen und pauperisierten (armen) Bauern andererseits entbrannte, wobei die kleinen werktätigen Eigentümer (die Mittelbauern) zwischen diesen beiden Gruppen hin und her schwankten. Diese Differenzierung der Bauernschaft erfolgte in zwei Richtungen: einerseits schuf das industrielle Proletariat (in Großrußland im Sommer 1918, in der Ukraine und in den Randgebieten bedeutend später) Organisationen der armen Bauern (die sogenannten Komitees der armen Bauern), die sich überall auf dem 

108 Die Einmischung äußerer Kräl'le und ihre Folgen 
Lande in Mittelpunkte der antikapitalistischen (gegen die Kulaken gerichteten) Revolution verwandelten; um diese Komitees sammelten sich vor allem die armen Bauern, und nach ihrem Beispiel auch die Mittelbauern 211 ; andererseits wurde die Bauern-» schaft der Getreidezuschußgebiete gegen die kapitalistischen Großbauern der Getreideüberschußgebiete mobilisiert, denn die Rote Armee und die militärischen Requisitionsabteilungen rekrutierten sich aus den Arbeitern und Bauern des Getreidc/.uschußgebictcs; die Bauernschaft des Getreidezuschußgcbictes lebte vor der Revolution in feudalen Ausbeutungsverhältnissen, war aber zugleich am meisten mit dem Proletariat verbunden, denn dieses Gebiet war das Hauptgebiet der verarbeitenden Industrie, die sich ihre Arbeiter aus dieser durch den Feudalismus halb pauperisierten Bauernmasse holte 28 . Das Getreidezuschußgebiet, ein Industriegebiet mit einer feudalen Landwirtschaft wurde zum Gebiet der Revolution mit einer (verhältnismäßig) unerschütterlich revolutionären Bauernschaft; im Gegensatz dazu wurden die Getreideüberschüsse produzierenden Randgebiete, in denen die kapitalistische Landwirtschaft verhältnismäßig entwickelt war, zu einem Gebiet der Gegenrevolution, vor allem aus dem Grunde, weil dort die Bauernschaft oft zur Gegenrevolution hinneigte; dies war eine Folge der bedeutenden Rolle der kapitalistischen Großbauern (der Kulaken) und ihres Einflusses auf die Mittelbauern (die werktätigen Eigentümer) 27 ; in einigen Randgebieten (im Westen und in der Ukraine) begünstigte das nationale Moment die Konterrevolution; überall aber spielte hier die geographische Möglichkeit der Unterstützung durch das Wcltkapilal eine große Rolle. ■ r ’ Die Komitees der armen Bauern haben sich in der Ukraine bis heule erhalten. In der RSFSR sind die Komitees der armen Bauern durch das Dekret vom 2. Dezember 1918 aufgelöst worden, aber die Wahlen zu den Bauernräten wurden durch die Komitees der armen Bauern durchgeführt, die darauf achteten, daß die Kulaken nicht zur Wahl zugelassen wurden. M Hier wurde das, was eine Folge der kapitalistischen Riirksländigkcit Rußlands war, nämlich die Verbindung des Arbeiters mit dem Lande, zu einein Faktor des Sieges der Revolution. 77 Der Umstand, daß die Gebiete der kapitalistischen Industrie zum Gebiet der Revolution, die Gebiete der kapitalistischen Landwirtschaft zum Gebiet 

Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 
109 
Der Klassenkampf auf dem Lande war in erster Linie e i n Kampf um Brot; die armen Bauern und die Bauernschaft der Getreidezuschußgouvernements haben auch vor der Revolution und insbesondere während der Revolution nicht so sehr Getreide verkauft als gekauft. Ein Teil des mit Hilfe der Komitees der armen Bauern und der Rcquisitionsahteilung beschlagnahmten Brotgetreides wurde zur Versorgung der armen Bauern und der Bauernschaft der Getreidezuschußgouvernements verwandt. Aber dieser Kampf war auch ein Kampf um Land. Die großkapitalistische (nicht bäuerliche) Landwirtschaft wurde, wie wir gesehen haben, bereits während der antifeudalen Agrarrevolution vernichtet; entsprechend der geringen Entwicklung der bäuerlichen, darunter auch der großbäuerlichen Wirtschaft, spielte sich die antikapitalistischc Revolution auf dem Lande nicht als eine proletarische (das landwirtschaftliche Proletariat war in seiner Hauptmasse schon vorher verschwunden), sondern als eine kleinbürgerliche, bäuerliche Expropriation der Expropriateure, der Kulaken, ab. Dies bedeutete unzweifelhaft eine außerordentliche V c r s t ä r- kung der sozialen Schlagkraft der antikapitalistischen Revolution; aus einer Revolution der 20 Millionen Menschen zählenden städtischen und industriellen Bevölkerung wurde sie zu einer Revolution von 130 Millionen, aus einer städtischen und industriellen Revolution zu einer Volksrevolution im wahrsten Sinne dieses Wortes. Wenn bis dahin die Stadt der Schauplatz der antikapitalistischen und das Land der Schauplatz der antifeudalen Revolution gewesen war, so war jetzt diese Trennungslinie zwischen Stadt und Land weg- gewischt. Aber gleichzeitig bedeutete dies, daß die antikapi- der Gegenrevolution wurden, zeigt uns besonders deutlich die Grenzen, in denen die antikapitalistiscbe Revolution durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung unmittelbar vorbereitet worden war. An sich hatte die kapitalistische Landwirtschaft, die vorwiegend eine kleine kapitalistische Landwirtschaft war, ihre Enlwicklungsmöglichkeilen noch nicht erschöpft; sie hatte sich noch nicht in ein Hindernis für die Entwicklung der Produktivkräfte verwandelt, und daraus ergab sich auch ihre Fähigkeit, Widerstand 

110 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
talistische Revolution über die Grenzen des Gebiets hin-, ausging, das durch die vorhergehende kapitalistische Entwick-, lung für sie vorbereitet worden war; sie zerstörte hier nicht die. kapitalistische Hülle, die die Entwicklung der Produktivkräfte des Großbetriebes hemmte, wie das in der Großindustrie der Fall war, sie vernichtete hier den Großbetrieb | selbst (es konnte hier auch nur bedingt von Großbetrieben gesprochen werden) und damit auch die durch ihn repräsentierte verhältnismäßig hohe Entwicklung der Produktivkräfte. Die antikapitalistische Revolution ging auf dem Lande über die Grenzen des wirtschaftlich Zweckmäßigen hinaus, sie war folglich ökonomisch reaktionär und somit auch utopisch, soweit sie eine Aenderung der Wirtschaft anstrebte. Ihr Ergebnis war eine Zersplitterung der großbäuerlichen Wirtschaften, eine Vergrößerung der kleinen, eine allgemeine Nivellierung der bäuerlichen Wirtschaften, eine Verwandlung aller Bauern in Kleinbürger; das war für den feudalen Bauern ein Schritt vorwärts, für den kapitalistischen Bauern aber ein Schritt rückwärts, die Rückkehr zu seinem Ausgangspunkt. Von der Gesamtzahl der Bauernwirtschaften waren (die Gesamtzahl gleich 100 angesetzt) 28 : 
Wirtschaften ohne Aussaat. Wirtschaften m. einer Saatfläche bis zu 2 Deüj. Mit einer Saatfläche von 2—4 Deßjatinen . . . . „ , 4—JO » , . über 10 
79,5 15,8 
4,7 ( 7,5) 47,9 (39,2) ,31,6 (28,8) : 15,3 (20,5)* l 0,5 ( 4,0) 
” Siehe A. Chrjaschtschowa, „Die Gruppen und Klassen in der Bauernschaft“, Moskau 1924, S. 53. Der Vergleich bezieht sich auf 22 vorwiegend Gelreideüberschüsse produzierende Gouvernements (1917—1920 sind die gleichen Gebiete genommen) und ist auf Grund von Teilzählungen vorgenoinmen worden. Er gibt eine Vorstellung vom Charakter der Veränderungen im Verhältnis der Gruppen zueinander, aber nicht vom Charakter dieses Verhältnisses selbst, wie das die in Klammern gesetzten Zahlen zeigen, die auf Grund von allgemeinen Angaben über 48 Gouvernements berechnet sind (siehe ebenda, S. 54). Im wesentlichen haben sich diese Prozesse in der Zeit von 1917 bis 1919 entwickelt, wie das aus dem Vergleich der obenangeführten Zahlen mit 


Die Konzessionen der Bauernschaft an das Proletariat 
111 
Der Prozentsatz der Wirtschaften ohne Aussaat war also auf weniger als die Hälfte zurückgegangen; der Prozentsatz der Wirtschaften mit größerer Saatfläche ging fast auf die Hälfte zurück (bei der obersten Gruppe auf ein Siebentel), der Prozentsatz der Wirtschaften mit kleinerer oder mittlerer Saatfläche stieg (von drei Fünftel auf vier Fünftel der Gesamtzahl). Der Vergleich der Wirtschaften nach ihrem Pferdebestand gibt ähnliche Ergebnisse (siehe ebenda, S. 54). Prozentsatz der Wirtschaften 1917 1920 Ohne Arbeitsvieh. 29,0 27,6 7 t,5 Mit 3 Pferden. 3,4) 48 °,7) 0 9 Mit 4 und mehr Pferden 1.4 / ’ 0,2/ Die Zahl der Wirtschaften ohne Arbeitsvieh war also etwas zurückgegangen, die Zahl der Wirtschaften mit mehreren Pferden war auf ein Fünftel zurückgegangen, die Zahl der Wirtschaften mit wenigen Pferden war gestiegen. Aber die antikapitalistische Revolution auf dem Lande hat ihre revolutionäre politische Aufgabe erfüllt. Die Expropriation der Kulaken vernichtete die letzte soziale Stütze der Gegenrevolution; neben der Notwendigkeit der Verteidigung des Landes gegen die Gutsherren 
Mit 1 Pferd . 49,21 gg 2 63,61 Mil 2 Pferden. 17,0 / ’ 7,9/ 
den Zahlen'für 1917 und 1919 hervorgeht, die in anderen Arbeiten desselben Autors zu finden sind (siehe „Die Bauernschaft wShrend des Krieges und der Revolution", Moskau 1921, S. 34, und „Die ökonomische Differenzierung der Bauernschaft in den Jahren 1917 und 1919“. S. 13) und auch aus folgenden Angaben für 1917, 1919, 1920 (siehe „Prawda“ vom 1. Juni, Artikel von W. Sokolow): Prozentsatz der Wirtschaften 
Ohne Aussaat. Mit einer Saatfläche bis zu 4 Dclijatincn , „ » von 4—8 > „ . von über 8 
58,0 21 - 7 } 3 ( 9,0/ 
1919 
0,6 72,1 17.51 3,8 J 
[21,3 
1920 
5,8 86,0 







112 
Die Einmischung äußerer Kräfte und ihre Folgen 
war sie es, die den moralischen Aufschwung der ihrer Zusammensetzung nach bäuerlichen Roten Armee herbeiführte und die Bauernschaft vcranlaßte, auf das Verbot des Handels und die Be^ schlagnahmc der Ueberschüsse, wodurch vor allem die Kulaken betroffen wurden, einzugehen. Zugleich bedeutete die Vernichtung der kapitalistischen großbäuerlichen Wirtschaft, ähnlich wie die Vernichtung der großen kapitalistischen nichtbäuerlichen Landwirtschaft, eine weitere Einschränkung der landwirtschaftlichen Basis der Industrie und der Stadt überhaupt, denn der Großbetrieb, der für andere produzierte, wurde in einen Kleinbetrieb verwandelt, der mehr der eigenen Konsumtion diente. Das ökonomische Resultat war aller Wahrscheinlichkeit nach nicht viel geringer als das Resultat der Vernichtung der kapitalistischen nichtbäuerlichen Wirtschaft, die ein Jahr früher erfolgt war (siehe S. 7:>). 


113 
Viertes Kapitel 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 1. Das Wesen des „Kriegssozialismus“ und des „Kriegskommunismus“. 2. Die Hauptgrundsfitze der neuen Ordnung. 3. Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin. 4. Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft. 
Die von uns geschilderte Deformation des revolutionären Prozesses, die Vertiefung und Konzentrierung der proletarischen Revolution, ihr Hinausgehen über die Grenzen des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen unter dem Druck der revolutionären Notwendigkeit, die gewaltsame Unterdrückung aller kapitalistischen und Marktverhältnisse — alles dies machte jeden offenen Widerstand unmöglich und führte dazu, daß die immanenten (inneren) Tendenzen der proletarischen Revolution frei zutage traten; die Folge davon war, daß in den Jahren 1918 bis 1920 eine ganz eigenartige proletarische Naturalwirtschaft zu entstehen begann. Insofern die Methoden der proletarischen Revolution hier auch an einem Material angewandt wurden, das durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung nicht vorbereitet und deshalb untauglich war (d. h. an den kleinbürgerlichen und kleinkapitalistischen Wirtschaftsformen), insofern konnten die immanenten (inneren) Tendenzen der proletarischen Revolution notwendigerweise nicht in reiner Form, sondern nur mit gewissen Entstellungen in Erscheinung treten. Die etwas, ja man könnte sagen ganz verächtliche Haltung gegenüber der Wirtschaftsordnung der Epoche von 1918 bis 1920, die gegenwärtig bei sehr fixen 1 Leuten äußerst populär ist, ist 1 Darunter auch bei kommunistischen Spießbürgern, deren Begeisterung wie eine Wetlerfahne ist; sie sehen in der Wetterfahne die höchste Form der Dialektik. 
M. B. Bd. 16, Die heroische Periode . . . 

114 
Die Emmgenschaften des sozialistischen Aufbaus 
aber ganz unbegründet und äußerst oberflächlich; diese Leute bei trachten diese Wirtschaftsordnung als ,,Kriegskommunismus“j d. h. als eine Ordnung, die unter dem Schein eines Uebergang^ zum Sozialismus nur die Organisation der „Etappe“ durchführt^ und deshalb nicht den Sozialismus, sondern nur den Krieg orga-< nisierte; sie sehen darin mit einem Worte eine Wirtschaftsordnung, die gewissermaßen den Uebergang zum Sozialismus simulierte. Schon die Vorstellung, daß der sogenannte „Kriegssozialismus“, d. h. die Wirtschaft der kapitalistischen Staaten während des Weltkrieges, eine reine Bedarfswirtscliaft gewesen sei, ähnlich wie die Verhältnisse in belagerten Festungen, wo die Bedarfsartikel einfach rationiert (nach Rationen verteilt) werden, ist grundfalsch. Der imperialistische Weltkrieg war kein einfacher Krieg der Armeen, er war ein KriegderVolks wirtschaften. Deshalb ist der Vergleich zwischen einem am imperialistischen Krieg teilnehmenden modernen kapitalistischen Staat (also einem Staat, in dem das Finanzkapital herrscht), und der den sogenannten „Kriegssozialismus“, d. h. in Wirklichkeit einen Staatskapitalismus einführt, und einer belagerten Festung ein Vergleich zweier inkommensurabler Dinge (wenn man diesen Vergleich weiter fassen und nicht nur auf die bloße Tatsache der Blockade beschränken will). Eine belagerte Festung ist vor allem wegen ihrer wirtschaftlichen Unvollständigkeit in der Tat keine Organisation der Produktion (und Reproduktion); hier fehlt erstens die gesamte Rohstoffindustrie (und vor allem die Landwirtschaft)« und zweitens (infolge der Geringfügigkeit des Festungsgebiets, das ein zufälliges Stückchen eines großen Wirtschaftsganzen darstellt) auch der größte Teil der verarbeitenden Industrie. Unter diesen Bedingungen reduziert sich die wirtschaftliche Betätigung innerhalb einer belagerten Festung im wesentlichen tatsächlich auf eine möglichst rationelle Verteilung der Vorräte, die sich in der Festung zu Anfang ihrer Belagerung befanden. Aber es ist lächerlich, sich etwa die Wirtschaft Deutschlands von 1914 bis 1918 nach diesem Beispiel vorzustellen; wenn, wie 


Das Wesen des „Krieg»Sozialismus" und des „Kriegskommunismus" 115 
das oft behauptet wird, die Kriegswirtschaft Deutschlands von 1914 bis 1918 sich wirklich bloß auf die zweckmäßigste Verteilung des vorhandenen Materials beschränkt hätte, dann hätte sich Deutschland nicht einmal ein paar Monate lang halten können. In Wirklichkeit hat der Staatskapitalismus in den Jahren 1914 bis 1918 nicht nur die vorhandenen Vorräte an Kohle, Eisen, Getreide, Textilsloffen usw. verteilt, sondern auch diese Dinge produziert; er war folglich in erster Linie eine Organisation der Produktion und Reproduktion 2 , und die Rationierung der Konsumtion war neben anderen Methoden der kapitalistischen Naturalwirtschaft, die eine höhere Form der kapitalistischen Wirtschaft ist als die kapitalistische Warenwirtschaft, eine Methode der Organisation der Produktion und Reproduktion (speziell der Reproduktion der Arbeitskraft). Dabei kommt die kapitalistische Naturalwirtschaft keineswegs unerwartet zur Welt, wie ein Säugling, den der Storch, oder in diesem Falle der Weltkrieg bringt, im Gegenteil, sie reift innerhalb der kapitalistischen Warenwirtschaft heran und stellt nur eine weitere, durch den Krieg beschleunigte Entwicklung der Tendenzen des Vorkriegskapitalismus dar. In der kapitalistischen Großindustrie erfolgte schon lange vor dem Kriege nach Maßgabe des Fortschreitens der Konzentration der Unternehmungen ein Prozeß der Erstarrung der Marktbeziehungen unter den früher selbständigen Unternehmungen, die sich zum Teil in kombinierte Unternehmungen verwandelt halten; ein Ergebnis dieser Erstarrung war die Verwandlung der Warenverhältnisse in Naturalverhältnisse. Die Kohle, die aus Schächten kam, die der Eisenbahn oder einem Montantrust gehörten, gelangte nicht mehr als eine auf dem Markt erstandene Ware in den Kessel der Lokomotive oder in einen Hochofen, sondern als das Produkt eines Teiles eines kombinierten Unternehmens, das aus Kohlenzechen und Eisen- 3 Gerade aus diesem Grunde trat die Tendenz zum Staatskapitalismus auch in den Ententeländern m Erscheinung, die nicht in der Situation einer belagerten Festung waren, wie das bei Deutschland der Fall war. 

116 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
bahnbetrieben oder aus Kohlenzechen und Hüttenwerken bestand. Das Finanzkapital, das eine vielfältige Tätigkeit entfaltete, die zur tatsächlichen, wenn auch nicht formell festgelegten Bildung von kolossalen kombinierten Unternehmungen führte, bewirkte dadurch eine innere Wandlung der Marktbeziehungen und bereitete so den Uebergang von der Warenwirtschaft zur Naturalwirtschaft vor. Die Kriegskrise des Weltkapitalismus hat diesen Prozeß gewaltig beschleunigt. Aber nicht mehr als beschleunigt. Der Prozeß der Erstarrung der Marktbeziehungen hat im Kriege ein im Vergleich zu früheren Zeiten fieberhaftes Tempo angenommen: er äußerte sich in Zwangslieferungen und Umlagen, in der Zwangssyndizierung, in Höchstpreisen, Karten, in der Arbeitspflicht für Proletarier. Die finanzkapitalistischc Wirtschaft verwandelte sich unter dem Zwang der militärischen Bedürfnisse mit einer unerhörten Schnelligkeit und vor den Augen der ganzen Welt in einen Staatskapitalismus. Die bis dahin latent gebliebene innere Umgestaltung der Marktbeziehungen kam in der offenen Verwandlung der Warenverhältnisse in Naturalvcrhältnisse kraß zum Ausdruck. Die weisen Ideologen des Kapitals sind geneigt, den sogenannten „Kriegssozialismus“ (Staatskapitalismus) nicht als eine Entfaltung der immanenten (inneren) Tendenzen des Kapitalismus, sondern als einen durch den Krieg hervorgerufenen Zufall darzustellen, ja sogar als einen einfachen Ausfluß der Dummheit, dessen, Sinnlosigkeit und Unhaltbarkeit jetzt, nachdem die Kriegspsychose vorbei ist, für jeden klar ist. Aber wenn die Ideologen des Kapitals wissen, wem und wozu sie Sand in die Augen streuen, wenn sie solche Auffassungen vertreten, so zeigen Vertreter der Arbeiter ^ klassc und ihrer Interessen, wenn sie sich zum Sprachrohr derartiger Auffassungen machen, nicht ihre Klugheit, sondern das Gegenteil davon. Die kapitalistische Produktion ist bekanntlich eine Produktion von Mehrwert. Für den Kapitalisten ist es im Grunde ge- 

Das Wesen des „Kriegssozialismus“ und des „Kriegskommunismus“ 117 
nommen ganz gleich, was er produziert, ob Insektenpulver oder feines Parfüm oder sonst etwas; wie die sündhafte Hülle der Ware auch beschaffen sein mag, der Kapitalist sieht in ihr nur ihre unschuldige goldene Seele, von der man schon im alten Rom sagte, daß sic non ölet (nicht rieche). Nur dieses goldene Wesen der Ware existiert für ihn; die dingliche Hülle selbst hat für ihn keine Bedeutung. Die Kapitalisten gehen mit einem solchen Eifer daran, die goldene Seele der Dinge zu materialisieren, daß die Spiritisten sie darum beneiden könnten. Dieser fetischistische Standpunkt gegenüber der Wirklichkeit hindert den Kapitalismus aber nicht, eine Wirtschaftsform zu sein, die die zur Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft notwendigen Bedingungen hervorbringt; aber dies gilt nur so lange, als der Mechanismus der Konkurrenz wirksam ist, der das Streben nach Profit zur treibenden Kraft des^ technischen Fortschritts und der Erweiterung der Produktion macht. In dem Maße aber, wie der Kapitalismus sich in einen monopolistischen Kapitalismus verwandelt, bewegt sich der Motor der Konkurrenz langsamer; der ganze Mechanismus, der die (wenn auch um den teuren Preis der Unkosten der Konkurrenz erkaufte) Entwicklung der Produktivkräfte bewirkte, zerfällt. An die Stelle der früheren Methoden der Produktion von Profit — nämlich der Erweiterung der Produktion und der Senkung ihrer Kosten — tritt eine dritte, die viel direkter und einfacher zum Ziele führt: die Erhöhung der Preise, die unmittelbare Erzeugung von Profit. Dieser Methode bedienen sich alle Kartelle (Syndikate und Trusts), sie ist für die Epoche des monopolistischen Kapitalismus charakteristisch. Mit dem Anbruch dieser für die Kapitalisten segensreichen Epoche beginnt der Kapitalismus den lebendigen revolutionären Geist zu verlieren, den Geist der technischen Revolution, der die Erde in den letzten Jahrhunderten so umgestaltct hat. Der Kapitalismus, dessen geschichtliche Aufgabe darin besteht, die Zersplitterung der Menschheit, die Warenwirtschaft zu überwinden, wird in dem Maße technisch reaktionär, als er über die Warenwirtschaft hinausgeht. Die Epoche des technischen Still- 

118 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
Standes, die Epoche der Fäulnis des Kapitalismus bricht an. Die Formen der kapitalistischen Warenwirtschaft treten in einen Gegensatz zu der für eine Naturalorganisation reif gewordenen Wirtschaft und zu den eine solche Organisation verlangenden Produktivkräften des monopolistischen Kapitalismus, insbesondere seiner höchsten Form, des Finanzkapitalismus. Der Kapitalismus konnte diesen Konflikt zwischen den Formen der Warenwirtschaft und den Produktivkräften, die übeV diese Formen hinausgewachsen sind, nur in der spezifischen Situation des imperialistischen Weltkrieges im Rahmen des Kapitalismus lösen. Der große imperialistische Krieg brachte für jedes kapitalistische Land die Gefahr des militärischen und folglich auch des wirtschaftlichen Zusammenbruchs mit sich 8 ; der Krieg schleuderte die nationalen Kapitalistenklassen aus ihrem goldenen Himmel auf die sündige Erde herab. In friedlichen Zeiten ist es für einen Trust oder ein Bankkonsortium ganz gleich, ob sie die Erzeugung von Kohle und Eisen einschränken (z. B. infolge eines Rückgangs der Nachfrage, der infolge einer Preiserhöhung eintritt) oder ausdehnen, sie tun dies je nachdem, ob die eine oder die andere Maßregel mehr Gewinn verspricht; in solchen Zeiten kann die Einschränkung der Produktion bei einer entsprechenden Preiserhöhung, die ein Monopolist durchführen kann, ihm den Sieg im Kampfe um den Profit bringen; während eines militärischen Kampfes um die Existenz und damit auch um die bloße Möglich - k e i t der zukünftigen Produktion von Profit aber bedeutet die Einschränkung (ja sogar die ungenügende Erhöhung) der Produktion von Kohle und Eisen den militärischen Zusammenbruch und die Vernichtung aller Hoffnungen auf zukünftige Profite. Das Kapital ist gezwungen, aus der goldenen Hypnose zu erwachen und sich aus einem Spiritisten (Fetischisten) in einen Realisten zu verwandeln, es ist gezwungen, die Produktion nicht als eine Produktion von Profit, sondern als eine Produktion von 
3 Wie real diese Gefahr war, zeigt das Beispiel Deutschlands. 

Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus" 119 
Produkten, eine Produktion von Gebrauchswerten zu betrachten, es ist gezwungen, unmittelbar die Erweiterung und Verbesserung der Produktion, die Entwicklung der Produktivkräfte anzustreben. Der große imperialistische Krieg hat die Wirksamkeit des Mechanismus der Konkurrenz wiederhergestellt; es war aber nicht mehr die frühere (ökonomische) Konkurrenz — die Konkurrenz mit Hilfe von Preissenkungen —, sondern eine neue (technische) Konkurrenz mittels der Ausdehnung und Verbesserung der Produktion des Heeresbedarfs und alles dessen, was damit zusammenhängt und dazu notwendig ist. Die frühere Konkurrenz brachte die technische Ueberlegenheit des Siegers indirekt, im niedrigen Warenpreis, zum Ausdruck, die neue Konkurrenz tat dies direkt, in der Ueberlegenheit der Kriegstechnik. Aber der Kapitalismus ist nur in einer ganz anormalen wirtschaftlichen Situation imstande, sich diese reale Auffassung der Dinge zu eigen zu machen, in einer Zeit, in der Kanonen, Maschinengewehre, Explosivstoffe, Giftgase, Tanks usw. die wichtigsten Gebrauchswerte sind, und nur so lange, als diese anormale wirtschaftliche Situation andauert. Das Kapital ist aber nicht fähig, den Widerspruch zwischen den Formen der Warenwirtschaft und den Produktivkräften, die über diese Formen hinausgewachsen sind, in den Grenzen des Kapitalismus auf die Dauer zu überwinden; das bedeutet aber, daß der Kapitalismus als Wirtschaftssystem ökonomisch reaktionär geworden und deshalb zum Untergang verurteilt ist. Die Interessen des Kapitals treten in einen Gegensatz zu den Erfordernissen der Entwicklung der Produktivkräfte. Der Verzicht auf die fetischistische*Auffassung der Wirtschaft stellt in einer anderen Situation als im Weltkrieg für das Kapital keine Notwendigkeit dar. Der Weltkrieg ist die einzige Situation, in der der Rückgang der Produktion von Produkten, auch wenn er von einer Erhöhung der Produktion von Profit begleitet ist, die Existenz der (nationalen) kapitalistischen Klasse bedroht. Im allgemeinen aber (d. h. nicht in der Situation eines Weltkriegs) bedeutet der Rückgang der Produktion von Produkten eine Ein- 

120 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
schränkung der Konsumtion, und folglich eine Verschlechterung der Existenzbedingungen des Proletariats und des Kleinbürgertums, er bedroht aber die Existenz der Kapitalistenklasse nicht; ist dieser Rückgang aber von einer Vergrößerung der Produktion von Profit begleitet, dann bedeutet er sogar eine Zunahme der Kapitalsmacht. Der Staatskapitalismus (die kapitalistische Naturalwirtschaft) stellt somit in einer anderen Situation als im Weltkrieg für das Großkapital keine Notwendigkeit dar. Der Staatskapitalismus, der für das Großkapital, für die Magnaten des Finanzkapitals (in einer anderen Situation als im; Weltkrieg) wirtschaftlich nicht notwendig ist, bedeutet aber gerade für die Magnaten des Kapitals eine ungeheuere soziale Gefahr. Er enthüllt den gesellschaftlichen Charakter der kapitalistischen Produktion; indem er die trügerische Hülle der fetischistischen Geld- und Kreditverhältnisse von ihr herunterreißt, stellt er dem Häuflein der Kapitalmagnaten den grandiosen Mechanismus der gesellschaftlichen Produktion und das zu diesem Mechanismus gehörende Proletariat ganz schroff entgegen. Die fortschreitende Entwicklung der organisierten Verbundenheit der gesellschaftlichen Arbeit ist gleichzeitig ein Prozeß der Enthüllung der Diktatur des Kapitals vor der konzentrierten Macht des durch die kapitalistische Entwicklung organisierten Proletariats. Dazu kann sich das Kapital nur unter dem Druck der äußersten (militärischen) Notwendigkeit entschließen, nur in der ungewöhnlichen, durch denselben imperialistischen Krieg geschaffenen Atmosphäre der Betäubung der Arbeiterklasse, der Zersetzung und der Unterdrückung der Klassenideologie des Proletariats, des gesicherten Burgfriedens, d. h. der Arbeitsgemeinschaft von Proletariat und Kapital, ihrer geheiligten patriotischen Einigkeit. Aber der Staatskapitalismus erzeugt nicht nur beim Kapital die Sorge um den Bestand des Kapitalismus, sondern stößt auch auf den Widerstand der (ihrer Zahl, nicht ihrer Bedeutung nach) großen Masse der Kapitalisten selbst; denn er macht ein kleines Häuflein von Kapitalmagnaten zu offenen Beherrschern der ge- 

Das Wesen des „Kriegssozialismus" und des „Kriegskommunismus“ 121 
samten Kapitalistenklasse; deshalb wendet sich die Masse der Kapitalisten gegen den Staatskapitalismus, um ihre scheinbare Unabhängigkeit zu wahren; aber auch die Magnaten des Kapitals zeigen keineswegs Lust, unter der Firma „Staatskapitalismus“ zu fungieren, solange sie auch die kleinen Kapitalisten als Teilhaber aufnehmen müssen. Der Staatskapitalismus als solcher konnte deshalb nur so lange bestehen, als der imperialistische Weltkrieg andauerte, und mußte zusammen mit ihm aufhören; dadurch entstand der Eindruck, daß er ein Geschöpf des Krieges sei, während er doch nur die durch den Krieg enthüllte Vollendung der inneren Tendenzen des hochentwickelten Finanzkapitalismus war. Deshalb wird der Staatskapitalismus, d. h. die kapitalistische Naturalwirtschaft, nach dem Kriege durch die kapitalistische Warenwirtschaft ersetzt, obgleich er eine höhere Form der Organisation der Volkswirtschaft darstellt, die es, wie das der Weltkrieg gezeigt hat, ermöglicht, die Produktivkräfte der Gesellschaft vollständiger auszunützen und also auch weiter zu entwickeln als in der kapitalistischen Warenwirtschaft. Das Kapital kehrt zum Finanzkapitalismus zurück, der eine versteckte Form des Staatskapitalismus darstellt; der Staatskapitalismus steht zum Finanzkapitalismus etwa in demselben Verhältnis, wie ein Trust zu einem Syndikat (er ist ebenso die höhere Form). Der Kapitalismus zeigt somit, daß er nicht imstande ist, seine eigenen fortschrittlichen Tendenzen auf die Dauer zu verwirklichen. Dieser Rückschritt des Kapitalismus zeigt unwiderleglich, daß der Fortschritt in der Gesellschaft nur durch ein UeberschreUen der Grenzen des Kapitalismus, durch eine Ueberwindung des Kapitalismus selbst verwirklicht werden kann. Die landläufigen Auffassungen vom Wesen des Staatskapitalismus sind dadurch zu erklären, daß der Kapitalismus sich nicht den Luxus leisten kann, aufrichtig zu sein, daß er wiederum gezwungen ist, seine Praxis der tatsächlichen Beherrschung der Volkswirtschaft dadurch zu verwirklichen, daß er die kapilalisti- 

122 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
sehen Oligarchien und Monarchien 4 mit dem Nebel der Geld- und Kreditverhältnisse verhüllt; aus diesem Grunde stellen die Ideologen des Kapitals den Staatskapitalismus, d. h. die offene Diktatur der Kapitalmagnaten während des Krieges, als einen sinnlosen Zufall dar. Wenn solche Auffassungen in den Reihen der Vertreter der Arbeiterklasse und ihrer Interessen Anhänger fin den, so kommt darin unzweifelhaft der bürgerliche Einfluß auf das Proletariat zum Ausdruck; die Auffassung aber, daß die Wirtschaft Sowjetrußlands in der Epoche von 1917 bis 1920 die Wirtschaft einer belagerten Festung gewesen sei, in der nicht produziert, sondern nur konsumiert wurde (insofern man, ich wiederhole es, diesen Vergleich weiterfaßt und damit-nicht nur die bloße Tatsache der Blockade meint), diese Auffassung beweist eine noch größere Oberflächlichkeit, eine noch spießbürgerlichere Denkart als die analoge Beurteilung des Staatskapitalismus in Westeuropa. Wenn der Staatskapitalismus (der sogenannte „Kriegssozialismus“) der Jahre 1914 bis 1918 eine Organisation der kapitalistischen Produktion (und Reproduktion) unter den Bedingungen des imperialistischen Weltkrieges gewesen ist (und zwar eine Organisation, die nur die Tendenzen des Vorkriegskapitalismus vollendete), so war die Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands in den Jahren 1918 bis 1920 (der sogenannte „Kriegskommunismus“), soweit sie durch den Krieg bedingt war, eine proletarische Organisation der Produktion (und Reproduktion), nicht unter den Bedingungen des Krieges im allgemeinen, sondern unter den Bedingungen des Bürgerkrieges. Aber der Bürgerkrieg ist nichts anderes als der Höhepunkt der Revolution, in diesem Falle der proletarischen Revolution. Folglich war der sogenannte „Kriegskommunismus“ eine proletarische Organisation der Produktion und Reproduktion unter den Bedingungen der proletarischen Revolution, und zwar der entscheidenden Periode der Revolution; er war deshalb — seinem Wesen nach — * Nach dem Kriege hat das Finanzkapital neue gewaltige Erfolge auf dein Wege zur Beherrschung der Volkswirtschaft errungen. Das beste Beispiel dafür ist die Tätigkeit von Stinnes. 

Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 
123 
nichts, was der Revolution von außen her aufgezwungen worden wäre. Die Vorstellung, als ob er eine durch den Krieg hervorgerufene Organisation der bloßen Verteilung gewesen wäre, ist das Musterbeispiel einer Denkart, die mit bloßen Worten und ganz oberflächlichen Analogien operiert und die den Bürgerkrieg, d. h. die Revolution, und den Krieg im allgemeinen, ein kriegführendes Land, d. h. eine Volkswirtschaft, und eine belagerte Festung ganz unbekümmert gleichsetzt. Beide Analogien sind einander wert und nicht besser als ihre Urheber. 
In Wirklichkeit war der sogenannte „Kriegskommunismus“ der erste gewaltige Versuch einer proletarischen Naturalwirtschaft, ein Versuch der ersten Schritte des Ueber- gangs zum Sozialismus. In seinem Grundgedanken stellte er keineswegs eine Verirrung von Personen oder einer Klasse dar; er war — wenn auch nicht in reiner Form, sondern mit gewissen Entstellungen — eine Vorausahnung der Zukunft, ein Durchbruch dieser Zukunft in die Gegenwart (die jetzt bereits Vergangenheit ist), der durch die hier geschilderten spezifischen Bedingungen der Entwicklung der russischen proletarischen Revolution ermöglicht wurde. Die Charakteristik der in den Jahren 1918 bis 1920 entstehenden proletarischen Naturalwirtschaft wird dadurch äußerst erschwert, daß diese Ordnung sich in statu nascendi befand, in einer Periode ihrer stürmischen Entwicklung, in einer Periode unaufhörlicher und schroffer Veränderungen. Die nachstehende Charakteristik dieser Wirtschaftsordnung bezieht sich auf das Ende der Periode des Bürgerkriegs, auf das Jahr 1920“, als ihre charakteristischen Züge am deutlichsten hervortraten; diese Wirtschaftsordnung hatte sich aber auch damals noch keines- 5 Dieser Charakteristik ist der von mir im Januar 1920 geschriebene Artikel „Die Organisation der Volkswirtschaft in Sowjetrußland“ zugrunde gelegt worden, siehe J. Larin und L. Krilsman „Abriß des Wirtschaftslebens und der Organisation der Volkswirtschaft in Sowjetrußland“, Moskau 1920. 

124 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
wegs endgültig herausgebildet. Aber bereits Anfang 1921 begann bekanntlich der Prozeß der Zersetzung der proletarischen Naturalwirtschaft und die Rückkehr zur Warenwirtschaft. Der ganzen Gesellschaftsordnung der Epoche des großen Bürgerkrieges hatte ihr Schöpfer, das Proletariat, seinen deutlichen Stempel aufgedrückt. Das rauhe Pathos eines machtvollen revolutionären Enthusiasmus weht uns aus dieser Gesellschaftsordnung entgegen, die das Proletariat aufbautc; diese Ordnung war zwar noch nicht vollendet, wies aber eine einheitliche, dem Kapitalismus unbekannte Geschlossenheit auf und gab im Chaos der Gegenwart ein Vorgefühl der Zukunft. Diese Geschlossenheit, die noch nicht verwirklicht, aber vorausgeahnt, ja in der eisernen, wie fleischgewordene Logik, unwiderleglichen Konsequenz der Revolution direkt fühlbar war, diese Einheitlichkeit der entstehenden Gesellschaftsordnung zeigte sich vor allem in der Vernichtung des für die bürgerliche Gesellschaft charakteristischen Gegensatzes zwischen der abstrakten und deshalb verlogenen politischen Ordnung, in der jeder Bürger als ein ideales Individuum, als ein den anderen gleiches Atom gilt, und der Wirtschaftsordnung, in der das reale Individuum in realen Beziehungen zu den anderen Individuen steht (dies sind vor allem die Beziehungen der Klassenherrschaft und Klassenunterdrückung). In der entstehenden proletarischen Gesellschaft werden politische Ordnung und Wirtschaftsordnung voll in Einklang gebracht, und zwar auf die Weise, daß die politische Ordnung der Gesellschaft nach dem Bilde und nach dem Beispiel ihrer Wirtschaftsordnung umgestaltet wird. Das Hauptprinzip der Organisation der neuen Staatsordnung der Räte unterscheidet sich deshalb radikal von dem Prinzip der staatlichen Organisation der bürgerlichen Demokratie: das Prinzip der neuen Ordnung ist das Prinzip der Produktion. Die grundlegenden Einheiten der Staatsordnung der Räte sind die Einheiten der Produktion, die Betriebe: von den Betrieben werden z. B. die Mitglieder der Arbeiterräte gewählt, auf ihnen ist folglich das ganze Gebäude der Räte aufgebaut. 

Die Hauptgrundsälzc der neuen Ordnung 
125 
Die gesellschaftlichen Arbeitsbeziehungen bestimmen nunmehr unmittelbar die übrigen gesellschaftlichen Beziehungen. In der Volkswirtschaft aber wird das Produktionsprinzip vollständig und konsequent verwirklicht; es ist nicht mehr durch irgendwelche der Produktion fremden Erwägungen kommerzieller, juridischer usw. Natur entstellt. Die Gewerkschaften, deren unterste und grundlegende Einheiten die Betriebsräte waren, werden zur Grundlage der gesamten Organisation der Volkswirtschaft in dieser Epoche. Auf ihnen ist nicht nur die staatliche Organisation der Arbeit (der Arbeitskraft) und die staatliche Organisation der Industrie direkt aufgebaut, auch die staatliche Organisation der Aufbringung von Lebensmitteln und Rohstoffen, die staatliche Organisation der Verteilung, der Finanzen, der Landwirtschaft, der Kontrolle, steht in engster Verbindung zu den Gewerkschaften und wird zum großen Teil direkt auf der Grundlage der Gewerkschaften aufgebaut. Die staatliche Organisation der Industrie, mit Ausnahme der kleinen Industrie, die nur lokale Bedeutung hatte, entsprach in ihrer Struktur vollkommen der Struktur der Gewerkschaften: sie war nach Industriezweigen auf gebaut. Dem allgemeinen Charakter der Sowjetmacht entsprechend spielten die Gewerkschaften bei dem Aufbau aller Apparate der Sowjetmacht eine große Rolle (und vor allem beim Aufbau des militärischen Apparats: die von den Gewerkschaften durchgeführten Mobilisierungen ihrer Mitglieder schufen neben den Mobilisierungen durch die Partei das Skelett der Roten Armee); die Bedeutung der Gewerkschaften bei der Organisierung der Volkswirtschaft war aber ganz außerordentlich groß. Soweit die einzelnen Apparate der volkswirtschaftlichen Organisation der Sowjetmacht die Tätigkeit des Proletariats im Produktionsprozeß organisierten, waren sie unmittelbar auf den proletarischen Organisationen, den Gewerkschaften, aufgebaut. Aber auch dort, wo diese Apparate in keiner direkten Beziehung zur Betätigung des Proletariats im Produktionsprozeß standen, war das in der Produktion organisierte Proletariat durch die Betriebe 

126 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
und die Gewerkschaften eng mit ihnen verbunden. Auf diese Weise wurden die Mittelschichten und, was besonders wichtig ist, die Millionenmassen der Bauern in einer Weise organisiert, daß sie dem Einfluß und der Führung des Proletariats unterworfen waren. Dieser Einfluß trat im militärischen und im Verwaltungsapparat und auch in allen volkswirtschaftlichen Organisationen in Erscheinung. Die produktive Tätigkeit der Bauernschaft wurde — soweit es überhaupt gelang, sie zu organisieren — durch Industriebetriebe organisiert, die in jedem Falle eine spezielle Leitung hatten, die diese Betriebe vereinigte. So wurde die Arbeit der Bauern in der landwirtschaftlichen Industrie durch entsprechende Industriezentren organisiert, ebenso die Ablieferung von Rohstoffen für diejenigen Industriezweige, die landwirtschaftliche Rohstoffe verarbeiteten, und schließlich die Arbeit der Bauern auf den Landgütern, die speziell zur Versorgung des industriellen Proletariats mit Lebensmitteln dienten. In allen diesen Fällen waren die Leitungen und das Rückgrat der Organisation proletarisch. Alle früheren bäuerlichen Organisationen (die Genossenschaften aller Art) wurden, soweit sie überhaupt noch unter den neuen .Bedingungen weiter bestanden, umgestaltet und neuen proletarischen Zentralleitungcn unterstellt. Der siegreiche Vormarsch des Prinzips der Produktion war eine unmittelbare Folge des Sieges des Proletariats, der das Prinzip der Organisation des Proletariats zum Prinzip der Organisation der Gesellschaft gemacht hatte. Die Revolution des Proletariats gab der Arbeiterklasse die Herrschaft über die gesamte Volkswirtschaft in die Hand; die gesamte Organisation der Volkswirtschaft wurde mit dem organisierten Proletariat verschmolzen. Dies bedeutete eine Umgestaltung der Organisation der Volkswirtschaft, ihre Umwandlung in ihren eigenen Gegensatz, ihre Umwandlung aus einer kapitalistischen in eine proletarische. Die Revolution hob den Hauptwiderspruch der kapitalistischen Gesellschaft, den Widerspruch zwischen gesellschaftlicher Arbeitskraft und gesellschaftlichen Produktionsmitteln auf und gab da- 

Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 
127 
durch der Einheitlichkeit der neuen Gesellschaft eine feste Grundlage in der Einheitlichkeit ihrer Wirtschaft. Gerade diese Synthese der bis dahin antagonistischen, wenn auch wechselseitig bedingten Entwicklung der Organisation der Volkswirtschaft und der Organisation der Arbeiterklasse, gerade das Eindringen des organisierten Proletariats in alle Poren der Volkswirtschaft, die Verschmelzung der Volkswirtschaft mit dem organisierten Proletariat, — das war das schwierigste, aber auch großartigste Werk der sozialen Revolution des Proletariats in dieser Epoche. Das Schwierige und Ungeheure einer solchen Umgestaltung der Volkswirtschaft bestand vor allem darin, daß sie zu einer unerhörten Ausdehnung des Wirkungskreises der Organisation der Arbeiterklasse führte; dieser Wirkungskreis umfaßte nunmehr die gesamte Volkswirtschaft; der Kapitalismus hatte die Arbeiterklasse auf die (politische und gewerkschaftliche) Organisation ihrer selbst beschränkt; in der Gewitterluft der sozialen Revolution war die Arbeiterklasse genötigt, zum ersten Male ihre organisierende Arbeit in voller Breite zu entfalten und die ungeheuere Aufgabe der Organisierung der Volkswirtschaft auf sich zu nehmen. Diese Titanenaufgabe, zu der noch die Aufgabe der Organisation des militärischen und des Verwaltungsapparates der Sowjetmacht hinzukam, erforderte zu ihrer Verwirklichung eine außerordentliche Konzentration der Anstrengungen des Proletariats und eine unaufhörliche und bedeutende Erweiterung der Kaders der aktiven Funktionäre. Beides wurde durch die organisierte Vorhut des Proletariats, durch die Kommunistische Partei, verwirklicht. Die Festigung jedes'Staatsapparats ist durch die Möglichkeit seiner dauernden Erneuerung und Verstärkung bedingt. Aber in allen aus der Geschichte bekannten Staaten rekrutierte sich der Verwaltungsapparat aus einer sehr schmalen Schicht. Die Sowjetmacht stützte sich unmittelbar auf die proletarischen und die dem Proletariat nahestehenden bäuerlichen Massen. Die Kommuni- 

128 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus stische Partei verwandelte sich in einen kolossalen, in der Geschichte einzig dastehenden Apparat zur Rekrutierung organisatorischer Elemente aus der unübersehbaren Masse der Werktätigen und zur Schulung dieser Elemente. Der konzentrierte Enthusiasmus und die stählerne kameradschaftliche Disziplin von hunderttausenden Parteimitgliedern stellten eine Kraft dar, die, wenn sie auf einen bestimmten Punkt gerichtet wurde, imstande war, sogar das ungünstigste Kräfteverhältnis radikal zu ändern. Das mußten Koltschak und Denikin an eigenem Leibe erfahren; der Einfluß dieser Kraft zeigte sich auch in der Arbeit bei der Organisierung der Volkswirtschaft. Die gesamte aktive Vorhut des russischen Proletariats trat in die Kommunistische Partei ein, mit deren Mitgliedern nicht nur der gesamte Apparat der Staatsmacht (darunter auch die Armee), sondern auch der gesamte Apparat der Gewerkschaften und ebenso auch die anderen Arbeiterorganisationen durchsetzt wurden. Das Wachstum der Kommunistischen Partei brachte das Fortschreiten des proletarischen Aufbauwerkes zum Ausdruck. Die Kommunistische Partei hatte folgenden Mitgliederbestand': Anfang 1017 23,6 Tausend „ 1918 116,0 1910 251,5 1920 431,4 „ 1921 585,6 Die Zahl der zur aktiven Teilnahme am Aufbau Herangezogenen war somit innerhalb von vier Jahren auf das fünfundzwanzigfache gestiegen. Besonders stark war diese Zunahme gerade in den Augenblicken der größten Gefahr; in solchen Augenblicken erfolgte ein neuer Aufschwung der proletarischen Energie und eine Stärkung des Willens zum Siege. Die größte Mitgliederzunahme (180 000) * Siehe „Die allrussische Zählung der Mitglieder der Kommunistischen Partei Rußlands von 1922“, Moskau 1923. Bd. IV, S. 32. 

Die Hauplgrundsötze der neuen Ordnung 
120 
war im Jahre 1919, als Judenitsch vor Leningrad und Denikin vor Tula standen, zu verzeichnen. Eine Vorstellung vom Wachstum des Einflusses der Kommunistischen Partei geben die Angaben über die Parteizugehörigkeit der Delegierten der Allrussischen Gewerkschaftskongresse. Unter hundert Delegierten waren 7 : 
Auf dem I. Kongreß (Januar 1918) Auf dem II. Kongreß (Januar 1919) Auf dem III. Kongreß (April 1920) Auf dem IV. Kongreß (Mai 1921) 
Sonstige munisten Menschewiki Parteien 66 16 10 80 6 9 75 4 4 81 0,5 0,5 
Harteilose 
17 18 
Die Rolle der Gewerkschaften und der Kommunistischen Partei bringt ein anderes Hauptprinzip dieser Epoche zum Ausdruck, und zwar das Hauptprinzip der Organisation des Rätestaates und der Volkswirtschaft unter der Sowjetmacht, das Klassen- p r i n z i p , in dem der Uebcrgangscharakter der Epoche am deutlichsten zum Ausdruck kam. Die gesamte Gesellschaftsordnung dieser Epoche war vom Geiste einer unerbittlichen Klassenexklusivität durchdrungen. Die Expropriation des Kapitals, die Beseitigung der Möglichkeit, die Produktionsmittel als Mittel zur Ausbeutung auszunützen, hob den gesellschaftlichen Hauptwiderspruch des Kapitalismus auf, den Widerspruch zwischen den gesellschaftlichen Produktionsmitteln und der gesellschaftlichen Arbeitskraft und stellte den Kapitalisten dadurch außerhalb der Gesellschaft. Dasselbe traf auch für die Feudalherren zu. Ein Ausbeuter, ein Angehöriger einer der früher herrschenden Klassen, ein Feudalherr oder Kapitalist war nicht nur seiner früheren Herrenstellung beraubt, er wurde auch aus der Sowjetgesellschaft ausgestoßen und fristete in ihren dunkelsten Winkeln als kaum geduldeter Schmutz sein Dasein. Der Bourgeois verwandelte sich in ein verachtetes und verstoßenes Wesen, in einen 
7 Siehe den Artikel von W. Jarozki ,,Dic Gewerkschaftsbewegung in Sowjetrußland“ im „Jahrbuch der Komintern“, Petrograd-Moskau 1923, S. 446. M. B. Bd. IG, Die heroische Periode ... 0 

130 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
Paria, dem nicht nur das Eigentum, sondern auch die Ehre genommen war. Er war aller bürgerlichen und politischen Rechte beraubt, darunter auch des Rechtes, zu irgendeiner öffentlichen Institution zu wählen oder in sie gewählt zu werden. Er hatte nicht das Recht, Kriegsdienst zu leisten, Waffen zu tragen. Er war vernichtet, nicht physisch, aber sozial. Ebenso wie in einer Gesellschaft, die auf Ausbeutung beruht, jeder, der nach „Geltung“ in der Gesellschaft strebt, bemüht ist, seine fleckenlose Herkunft von Ausbeutern (von adligen Feudalherren oder Kapitalmagnaten) nachzuweisen, so war auch hier jeder, der zu einem vollberechtigten Mitglied der Sowjetgesellschaft werden wollte, krampfhaft bemüht, mit Hilfe von allerlei Dokumenten und Angaben seine fleckenlose proletarische oder bäuerliche Herkunft nachzuweisen. Weder Titel noch Geld, die sich in ein Nichts verwandelten, sondern der Rang eines Proletariers und eines Werktätigen bahnte den Weg zu gesellschaftlicher Stellung. Das Brandmal der Zugehörigkeit zur Ausbeuterklasse führte nur in Konzentrationslager und Gefängnisse und bestenfalls in die Löcher, die die Proletarier bei ihrer Uebersiedlung in bessere Häuser verlassen hatten. Diese unerbittliche Klassenexklusivität, die soziale Vernichtung der Ausbeuterklassen, war die Quelle eines gewaltigen moralischen Aufschwungs, die Quelle eines leidenschaftlichen Enthusiasmus des Proletariats und aller Ausgebeuteten. Ein mächtiger Appell an alle Unterdrückten erklang, sie sahen die Bestätigung ihrer inneren Ueberlegenheit über die schmutzige Welt der Ausbeuter. Das Klassenprinzip wurde in dieser Epoche mit einer unerbittlichen, keine Ausnahme zulassenden Strenge, auch in der Organisation der Volkswirtschaft durchgeführt. Nach der Uebergangs- periode (bis zum Sommer 1918) wurde den Vertretern des Kapitals der Zutritt zu allen Organen der Leitung der Volkswirtschaft vollständig verschlossen. Die Sowjetorganisation der Volkswirtschaft war eine streng klassenmäßige proletarische Organisation. 

Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung 
131 
Dem Charakter der herrschenden Klasse entsprach auch das dritte Organisationsprinzip der Epoche, das Arbeitsprinzip. Ihren schärfsten Ausdruck fand dies Prinzip in der Sowjetverfassung, in der es im Paragraph 18, Absatz 2 heißt: „Die Russische Sozialistische Föderative Sowjetrepublik erklärt die Arbeit zur Pflicht aller Bürger der Republik und proklamiert die Losung: „Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen.“ Das Arbeitsprinzip war nicht nur das Organisationsprinzip der Volkswirtschaft, es drang auch in die anderen Sphären des gesellschaftlichen Lebens ein: so wurde es zum Hauptprinzip des Sowjetschulwesens. Das Arbeitsprinzip machte das Hauptmerkmal des modernen Proletariats zur Norm für die gesamte Klasse und dehnte es auf die ganze Gesellschaft aus. Dieses Prinzip verlieh der neu entstehenden Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung den Charakter eines tiefen und rauhen Ernstes. Im Gegensatz zu den leichtsinnigen und oberflächlichen Bewegungen des parasitären Proletariats des Altertums war das Aufbauwerk des modernen Proletariats eine Bewegung der Arbeitenden. Es war eine Bewegung der Hungrigen, aber keine Bewegung von Müßiggängern. Der Weg in das Reich der Freiheit führte über die als Notwendigkeit erkannte Arbeit. Dieses Prinzip hatte zugleich eine klassenmäßige Bedeutung: denn gegenüber den Vertretern der früher herrschenden Ausbeuterklassen proklamierte es die sich auf die Diktatur des Proletariats stützende Verneinung des Schmarotzertums. Der Zwang zur Arbeit und die verschiedenartigen Arbeitspflichten, die einen ausgesprochenen Zwangscharakter hatten, da die materielle Versorgung, insbesondere die Versorgung mit Lebensmitteln, von ihrer Erfüllung abhängig war, griffen in das Leben jedes Einzelnen ein und gestalteten es nach dem Muster des rauhen Lebens der Werktätigen um. Der Zwang zur Arbeit, der für die ungeheuere Mehrheit der Werktätigen rein formal blieb, d. h. zu keinen erheblichen tatsächlichen Aenderungen ihrer Lage führte, war ein weiterer Schritt zur Vernichtung der Privi- 

132 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
legien der Besitzenden; wenn die Expropriation der Vermögen ihnen alles genommen hatte, worüber sie im Gegensatz zu der Masse der Nichtbesitzenden verfügten, so nötigte der Zwang zur Arbeit ihnen das auf, was bisher das besondere Kennzeichen der Nichtbcsitzcnden gewesen war und was jetzt zum allgemeinen Merkmal wurde, nämlich die Arbeit. Aus dem Charakter der herrschenden Klasse ergab sich auch das vierte Organisationsprinzip der Epoche, das Prinzip der Kollektivität. Seinen tiefsten Ausdruck fand es selbstverständlich in der Nationalisierung der Produktion und der Ver- teilungsmittcl. Das Prinzip der Kollektivität, das ein spezifisches Unterscheidungsmerkmal des Proletariats ist, durch das cs sich von allen übrigen Gesellschaftsklassen unterscheidet, wurde in jener Epoche zum populärsten Prinzip des Aufbaus, das alle Sphären des gesellschaftlichen Lebens durchdrang. Nichts war vielleicht in solchem Maße für diese Epoche charakteristisch als das Bestreben, den Individualismus auszurotten und den Kollektivismus einzuführen. Dieses Bestreben kam nicht nur in der Organisation der Verwaltung (Kollegialität) zum Ausdruck, sondern auch in den Formen der Entlohnung (kollektive Versorgung, Kollektivprämien); in den Formen der wirtschaftlichen Beziehungen zum Lande (kollektiver Warenaustausch) und in den Versuchen, die Kleinbetriebe durch große kollektive Betriebe zu ersetzen (die Schattierungen von landwirtschaftlichen Kollektivwirtschaften und Kommunen 8 , die Vereinigung von bis dahin 8 Die Zunahme der Zahl der landwirtschaftlichen Kollektivwirtschaften kommt in folgenden Daten zum Ausdruck: Zahl der Kollektivwirtschaften in der Sowjetunion 1918 912 1919 6.186 1920 13.607 Innerhalb von zwei Jahren erfolgt also eine fünfzehnfache Zunahme. Im Jahre 1923, als die Zahl der Kollektivwirtschaften in der RSFSR dieselbe war, wie 1920, wohnten in vier Fünftel ihrer Gesamtzahl 276 Tausend Personen, d. h. über eine Viertel Million. Siche „Auf neuen Wegen“, Hd. V, erster Teil, Beilage III, „Die Lage der Kollektivwirtschaften und ihrer Arbeitskröfte“, S. 637—638. 



Die Hauptgrundsälze der neuen Ordnung 133 selbständigen Handwerken in gemeinsamen Werkstätten, die Einrichtung von Wohngemeinschaften und öffentlichen Spcisehal- len usw.). Seinen äußeren Ausdruck fand dieses Prinzip darin, daß in allen Verwaltungsorganen, darunter auch in den wirtschaftlichen Verwaltungsorganen, das System der Kollegialität vorherrschend wurde; alle Verwaltungsorgane waren unmittelbar (in der einen oder anderen Form und vor allem durch Wahlen) mit den breiten proletarischen Organisationen, mit den Gewerkschaften, verbunden; alle Organisationen wiesen eine ungeheure zahlenmäßige Mitgliederzunahme auf. Jedes einzelne Mitglied der Gesellschaft nahm immer neue Bindungen an die Gesamtgescllschaft auf sich. Im Gegensatz zu der bürgerlichen Gesellschaft, die bestrebt ist, sich dem Einzclindividuum entgegenzustellen, trat in der neu entstehenden Gesellschaft jedes Mitglied der Gesellschaft überall als Glied der einen oder anderen mehr oder weniger umfassenden Kollektivgcmcinschaft auf. Das fünfte Organisationsprinzip der Epoche endlich war das Prinzip der Rationalisierung. In einem gewissen Sinne weist jede Revolution die Tendenz des Rationalismus auf, denn sie stürzt das bis daher übliche um, und stellte das, was bisher unerschütterlich galt, vor den Gerichtsstuhl der revolutionären Vernunft der zur Macht gelangten neuen Klasse. Das Prinzip der Rationalisierung kennzeichnet auch die größte aller bürgerlichen Revolutionen, die große französische Revolution, die die gesamte alte (feudale) Gesellschaft furchtlos vor den Gc- richtsstuhl der bürgerliche^ Vernunft stellte. „Der sinnlose Gott hat die Welt beherrscht, von nun an beherrscht die Vernunft alles“ — so spricht der Redner der französischen Revolution in einem Werke der russischen Literatur. In der Epoche der Revolution ist die Tatsache des Bestehens einer gesellschaftlichen Institution kein Argument für ihr Weiterbestehen; es sind dafür andere Argumente notwendig, die der Ver- 

134 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
nunft (selbstverständlich der Vernunft einer bestimmten Klasse) entspringen. An die Stelle des Prinzips der organischen Epochen: „Es besteht, also ist es notwendig“, tritt ein anderes Prinzip: „Es ist notwendig, also wird es bestehen; cs ist nicht notwendig, also wird es vernichtet werden.“ An die Stelle des konservativen Prinzips der Tradition tritt das revolutionäre Prinzip der Vernunft. An die Stelle des Traditionalismus der Rationalismus. So handelt jede Revolution, sowohl die bürgerliche als auch die proletarische. Die an alles gestellte Forderung, seine Vernünftigkeit nachzuweisen, die furchtlose Vernichtung alles dessen, was als unvernünftig erkannt wurde, ist auch für unsere Revolution in der Epoche des Bürgerkriegs äußerst charakteristisch. Aber diese formale Aehnlichkeit verbirgt einen radikalen Unterschied im Wesen der Sache. Der Rationalismus der bürgerlichen Revolution trifft nur den „Ucberbau“. Religion, Moral, Recht, Sitte, politische Ordnung der Gesellschaft, — alles dies stellt er vor den Richterstuhl der Vernunft, die alles umgestalten soll. Nicht aber d i e Wirtschaft. Hier proklamiert die bürgerliche Revolution das Prinzip der Nichteinmischung: Laissez faire, laissez passcr. Die bürgerliche gesellschaftliche Vernunft hat keinen Zutritt zur Wirtschaft, — hier ist das Reich der individuellen Willkür. Im Gegensatz dazu wird die proletarische Revolution dadurch gekennzeichnet, daß sie die frühere fetischistisch entstellte Organisation der Volkswirtschaft durch eine offene ersetzt, daß sie die fetischistischen Verhältnisse vernichtet und direkte und unmittelbare offene Beziehungen unter den verschiedenen Teilen der Sowjetwirtschaft herstellt. Das äußerte sich in der gerade für diese Epoche charakteristischen Tendenz zur Vernichtung des Marktes, zur Vernichtung der Geld-, Waren- und Kreditverhältnisse, zur Vernichtung der Warenwirtschaft und damit auch des Warenfetischismus und zur Ersetzung der Warenwirtschaft durch eine Naturalwirtschaft. Dieses Prinzip ergriff alle Sphären des gesellschaftlichen 

Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 
13b 
Lebens; es äußerte sich auch auf anderen Gebieten als den der Wirtschaft; es kam in diesen Gebieten zum Ausdruck in den Tendenzen zur Aufhebung des Rechts und damit auch des juristischen Fetischismus, d. h. zur Vernichtung des alten Rechts und der alten Rechtseinrichtungen: des geschriebenen Rechts, des Richterstandes und der Rechtsfakulläten*; dieses Prinzip zeigte sich auch in den Tendenzen zur Vernichtung der Religion und damit auch des religiösen Fetischismus, im Kampf gegen die Religion in allen ihren Formen. 
Diese Prinzipien erfüllten das gesamte wirtschaftliche Aufbauwerk dieser Epoche. Dem Aufbau der Sowjetorganisation der Volkswirtschaft lag, wie erwähnt, die gewerkschaftliche Organisation des Proletariats zugrunde. Die Gewerkschaftsbewegung Sowjetrußlands ist in- dieser Epoche vor allem durch ein äußerst intensives Wachstum gekennzeichnet (dieses Wachstum war übrigens ganz natürlich, denn die Arbeiter hatten die Macht, und alle Hindernisse für eine Entwicklung der Gewerkschaften waren hinweggeräumt). Die Mitgliederzahl der Gewerkschaften zeigte folgende Zunahme 10 : Mille 1917 693 Tausend „ 1918 . . 1.946 „ „ 1919 3.707 „ „ 1920 5.222 „ In drei Jahren war die Mitgliederzahl der Gewerkschaften auf das siebeneinhalbfache gestiegen. • Das sogenannte revolutionäre Recht der ICpoche des Bürgerkrieges war zwar in hohem Maße autoritär, wie auch die Revolution selbst autoritär ist; es beruhte aber nicht auf einem absoluten (auf den Ideen des ewigen Rechts), sondern auf dem Klasscnintercsse, d. h. cs war im Grunde genommen kein Recht; deshalb fehlte ihm auch (soweit es offen auf dem Klasseninteresse begründet war), der Charakter des juristischen Fetischismus. 10 Siehe den Aufsatz von W. Jarozki „Die Gewerkschaftsbewegung in Sowjetrußland" im „Jahrbuch der Komintern“, Petrograd-Moskau 1923, S. 445. 


136 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
Der Wirkungskreis der Gewerkschaften erweiterte sich nach dem Oktoberumsturz außerordentlich: an die Stelle einer einseitigen und deshalb auch unvollständigen Regulierung des Marktes der Arbeitskraft trat nicht nur eine vollständige staatliche Regulierung der Arbeitskraft (mit Hilfe des Volkskommissariats für Arbeit), auch in der Organisation der Industrie und der gesamten Volkswirtschaft wurden die Gewerkschaften zum bestimmenden Faktor. Die Gewerkschaftsbewegung folgte der Organisation der Volkswirtschaft und schuf in allen Industrien allrussische einheitliche Organisationen. Die Zahl der allrussischen Gewerkschaftsverbände ging entsprechend der fortschreitenden Organisation der Industrie dauernd zurück, weil verwandte Verbände verschmolzen wurden: im Jahre 1920 gab es über 30 Verbände; Ende 1921 nur noch 22, die im ganzen 9451 Gewerkschaftsorganisationen umfaßten 11 . Auch der Charakter der Gewerkschaftsorganisationen änderte sich radikal; aus eng beruflich und zünftierisch organisierten Verbänden wurden sie zu Industrieverbänden, die alle Arbeiter und Angestellte eines bestimmten Industriezweiges (oder eines anderen Zweiges der Volkswirtschaft) unabhängig von ihrem Beruf umfaßten. Darin kam die Anpassung der Gewerkschaftsbewegung an ihre neuen umfassenden Aufgaben deutlich zum Ausdruck. An der Spitze der Gewerkschaftsbewegung stand der Allrussische Zentralrat der Gewerkschaften (abgekürzt WZSPS), der von dem allrussischen Kongreß gewählt wurde; er leitete die Tätigkeit der Zentralkomitees der einzelnen allrussischen Gewerk - schäftsverbände und der Gouvernementsräte der Gewerkschaften. Diese Gouvemementsräte wurden von den Gouvernementskongressen der Gewerkschaften gewählt; sie leiteten die Tätigkeit der Gouvemementsvorstände der allrussischen Gewerkschaftsverbände und der Kreisbureaus der Gewerkschaften. Die untersten gewerkschaftlichen Einheiten waren die Betriebsräte, die von den Arbeitern in den Betrieben gewählt wurden. Die gesamte Sowjetorganisation der Volkswirtschaft, deren 
” Ebenda S. 446 u. 447. 

Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 137 Charakteristik wir später geben werden, war auf den Gewerkschaften aufgebaut. Unmittelbar aber fiel den Gewerkschaften die gewaltige Aufgabe zu, an Stelle der zusammengebrochenen kapitalistischen Arbeitsdisziplin eine neue proletarische Arbeitsdisziplin zu schaden. Gerade diese Aufgabe scheint allen Philistern absolut unlösbar zu sein. Durch den parasitären Charakter ihrer eigenen Existenz korrumpiert, sind die Ausbeuter und ihre Ideologen von Verachtung und Abscheu gegen die Arbeit erfüllt; sie sind nicht imstande zu begreifen, wie Menschen arbeiten können, wenn sie nicht durch den Knüppel angetrieben werden. Sie haben die Arbeit in einen Fluch für die Menschheit verwandelt und glauben deshalb, daß dies die Natur der Arbeit selbst sei. Aber die wirkliche Schwierigkeit liegt nicht in den natürlichen Eigenschaften der Arbeit, sondern in den spezifischen Eigenschaften der kapitalistischen Lohnarbeit. Gerade weil die Arbeitskraft des Proletariers die einzige Ware ist, die nicht dem Kapital gehört, wird sie unter kapitalistischen Bedingungen auf die räuberischste Art und Weise vergeudet. Der entwickelte Kapitalismus schafft sogar eine ganze Wissenschaft der Auspressung der Arbeit aus den Arbeitern, das Taylor-System; dieses System beruht auf einer entsprechenden Fertigkeit, die die Frucht der „Arbeit“ zahlloser Generationen von Kapitalisten und von kapitalistischen Betriebsleitern darstellt, die die Kapitalisten ersetzen, wie das Papiergeld das vollwertige Metall. Aber gerade weil die Ausnützung der lebendigen Arbeitskraft durch das Kapital bis auf den höchsten Grad der Vollendung (nicht im Sinne elfes produktiven Effekts, sondern im Sinne der Erschöpfung des Arbeiters) gebracht worden ist, und folglich auch die Anspannung der Kräfte des Arbeiters die äußerste Stufe erreicht hat, gerade aus diesem Grunde ist die Befreiung vom Joche der kapitalistischen Ausbeutung unvermeidlich von dem Bestreben begleitet, wenn auch nicht die Arbeit überhaupt loszuwerden, so doch die Anspannung der Arbeit, die vor dem Kapita- 

138 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
lismus unbekannt war und zuerst durch den Kapitalismus eingeführt worden ist, zu lindern und abzuschwächen. Die konsolidierte sozialistische Gesellschaft wird dieses Problem dadurch lösen, daß sie die Anspannung (oder Dauer) der Arbeit herabsetzen und die dadurch hervorgerufene Einbuße in der Produktion durch eine Erhöhung der Produktivität der Arbeit, durch Einführung neuer Maschinen und überhaupt neuer technischer Methoden kompensieren (ersetzen) wird. In der Epoche der Revolution, d. h. in einer Epoche des Rückgangs der Produktivkräfte und der Unmöglichkeit, die Grenzen der alten Technik zu überschreiten, wird das Bestreben, die Anspannung der Arbeit zu lindern, durch die mit dem Rückgang der Produktivkräfte und den ungeheuren Unkosten der Revolution zusammenhängende Senkung der Lebenshaltung der Arbeitermassen äußerst verschärft. Gleichzeitig aber ergibt sich mit gebieterischer Kraft die Notwendigkeit, die — zeitweilige — Wiederherstellung der früheren oder annähernd früheren Anspannung der Arbeit zu erreichen; denn bei unveränderter Technik hängt die Produktivität der Arbeit unmittelbar von dem Grad ihrer Anspannung und Organisation ab. Das revolutionäre Proletariat Rußlands hat diese Aufgabe sowohl mit Hilfe der Methode der Aufklärung der Klasse als auch mit Hilfe der Methode des Klassenzwanges gelöst. Die Gewerkschaften wurden zu Organen der Anerziehung eines neuen Verhältnisses zur produktiven Arbeit, einer neuen Auffassung der Arbeit. Es war dies nicht die kleinbürgerliche Auffassung der produktiven Arbeit als eines Wirkungsfelds der freien, schöpferischen Kräfte des Menschen, als des Tätigkeitskreises seiner schöpferischen Persönlichkeit. Diese Auffassungen entsprechen dem Kleinbetrieb, und zwar dem ungenügend spezialisierten Kleinbetrieb. In der modernen Großindustrie ist die produktive Arbeit keineswegs freie Arbeit, sondern im Gegenteil notwendige Arbeit; sie ist eine maschinisicrte Kampftätigkeit der Massen, die die schärfste Disziplin erfordert. 

Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 
139 
Ihr notwendiger Charakter wird aber nicht durch die Maschinen erzeugt: die Maschine materialisiert (verdinglicht) ihn lediglich; sic macht ihn fühlbar, indem sie sich dem lebendigen Menschen als materialisierte Notwendigkeit entgegensetzt. Was der produktiven Arbeit den Charakter der Notwendigkeit verleiht, ist die wechselseitige Verbindung der Tätigkeit der Arbeiter. Das Element der Notwendigkeit entsteht deshalb überall dort, wo in der Arbeitstätigkeit einzelner Arbeiter eine Verbindung geschaffen wird. In der Kette der Arbeiter, die die Ziegel von der Erde bis auf den höchsten Punkt eines Baues weiterreichen (ebenso wie in der „Kette“ der Kanzleischreiber, durch deren Hände ein „Aktenstück“ geht), und auch in der Gruppe der Arbeiter, die einen schweren Balken heben, ist die Arbeit eines jeden notwendige Arbeit, weil sie ein notwendiges Glied, einen notwendigen Teil der gemeinsamen Arbeit darstellt 12 . Wenn aber die Maschine den notwendigen Charakter der Arbeit im Großbetrieb nicht erzeugt, so bringt sie ihn doch zum Ausdruck und verstärkt ihn, indem sie den Arbeiter ganz und gar der eisernen Logik der Bewegung der eisernen Maschinen unterwirft. In einem modernen Betrieb gehen die blaugekleideten Menschen in der Masse der rauhen, keine Sekunde stillstehenden Maschinen unter. Je vollkommener die stummen Sklaven, die Maschinen, sind, desto mehr wird 'die Aufmerksamkeit des Arbeiters in Anspruch genommen. Die Entwicklung der maschinellen Produktion bedeutet deshalb die Verwandlung der Arbeit jedes einzelnen Arbeiters in eine Tätigkeit, die mit der Arbeit anderer zusammenhängt, bedeutet eine steigende Last der Arbeit, die immer mehr mechanisiert wird und nicht so sehr die gesamten körperlichen Kräfte des Arbeiters als seine gesamte Aufmerksamkeit beansprucht; sie bedeutet eine zunelimende Strenge der Arbeitsdisziplin, die durch die Maschinen direkt erzwungen wird, eine wachsende Abhängigkeit des Arbeiters von der Maschine, die 12 Deshalb halte die produktive Arbeit bereits in der Manufakturperiode alle Züge der notwendigen Arbeit angenommen, und deshalb zeigten sich die negativen Seiten der (übermäßigen) notwendigen Arbeit gerade in der Periode der Herrschaft der Manufaktur mit besonderer Stärke. 

140 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aul'baus 
seine Handlungen und seine Psyche während der Arbeit unmittelbar und streng bestimmt; sie bedeutet mit einem Worte die Verwandlung seiner gesamten Tätigkeit während der Arbeitszeit in eine notwendige Tätigkeit, die ihm durch die Maschine aufgezwungen wird, sie bedeutet einen strengen, rauhen, freudlosen, notwendigen Charakter der produktiven Arbeit. Die moderne produktive Arbeit ist kein Wirkungsfeld für die freien, schöpferischen Kräfte des Menschen, sie ist an und für sich kein Vergnügen. In dieser Hinsicht bringt die proletarische Revolution keinerlei grundsätzliche Veränderung. Im Gegenteil: soweit sie auch für die Zukunft eine weitere Entwicklung des Großbetriebes bedeutet, bringt sic eine weitere Verstärkung des notwendigen Charakters der produktiven Arbeit mit sich. Das neue Verhältnis zur produktiven Arbeit wird durch andere Umstände geschaffen. Die Verstärkung des notwendigen Charakters der produktiven Arbeit ist die Kehrseite der Zunahme ihrer Produktivität. Und die Zunahme der Produktivität der gesellschaftlichen Arbeit bedeutet die Möglichkeit einer immer umfassenderen Befreiung der Gesellschaft von der notwendigen Arbeit; sic sichert ihr eine Zeit der freien Muße, die um so größer ist, je produktiver die notwendige Arbeit, d. h. je strenger ihr notwendiger Charakter ist. Die Entfernung der Elemente der freien schöpferischen Tätigkeit aus der produktiven Arbeit bedeutet im allgemeinen nicht ihre Vernichtung, sondern lediglich ihre Abtrennung; in dem Maße, wie die gesellschaftliche produktive Arbeit zu einer notwendigen wird, werden (und zwar gerade infolge der Zunahme der Produktivität dieser Arbeit) die Voraussetzungen für eine freie schöpferische Tätigkeit geschaffen, d. h. eine durch die notwendige Arbeit gesicherte Zeit der freien Muße. Die Befreiung der notwendigen Arbeit von den Elementen des freien Schöpfertums bedeutet die Befreiung des freien Schöpfertums von den Ketten der notwendigen Arbeit. Wenn die Aufgaben der Gesellschaft ausschließlich auf produktive Arbeit hinausliefen, würde der Mensch sich in den regu- 

Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 
141 
lierenden Mechanismus der Maschine, in den regulierenden Teil eines automatischen Mechanismus, in ein Anhängsel der Maschine und folglich in eine Maschine verwandeln. Aber die menschliche Gesellschaft hat nicht nur die Aufgabe der produktiven Arbeit, sondern auch die Aufgabe ihrer Weiterentwicklung zu erfüllen. Diese Aufgabe, zu der nicht nur die weitere Eroberung und Umgestaltung der äußeren Natur (der technische Fortschritt) gehört, sondern auch die weitere Eroberung und Umgestaltung der Natur des Menschen selbst (die Vervollkommnung seines Organismus, die Organisation seiner Arbeit und seiner Ideologie), — diese Aufgabe ist eine schöpferische Aufgabe. Hier ist kein Platz für eine automatische, mechanische Tätigkeit. Hier ist die höchste Anspannung der Kräfte der Persönlichkeit erforderlich, die, mit allen Errungenschaften der Gesellschaft ausgerüstet, allein den jungfräulichen Boden des Unbekannten betritt und tastend, irrend, jeden Augenblick die Richtung bald hierhin, bald dorthin wechselnd, versucht, in den finsteren Urwald des Unerprobten cinzudringen. Auch hier ist eine Zusammenarbeit vorhanden, aber cs ist dies die Zusammenarbeit von Menschen, die in einem undurchdringlichen Wald nach einem Weg suchen, nicht aber die Zusammenarbeit an Maschinen, die durch denselben Motor in Bewegung gesetzt werden. Die Persönlichkeit ist ganz und gar ein Produkt der Gesellschaft. Auch in der Sphäre des Schöpferischen ist ihre Arbeit gesellschaftliche Arbeit (eine Arbeit an der Weiterentwicklung der produktiven Arbeit); aber in dieser Sphäre wirkt s i c als Persönlichkeit, nicht aber als Teil eines Mechanismus. Von diesem Standpunkt ist die durch die produktive Arbeit bedingte Muße selbst eine Bedingung der Weiterentwicklung der produktiven Arbeit und also ein Wirkungsfeld für eine gesellschaftliche Tätigkeit, die ungeheuer wichtig, aber nicht, wie die produktive Arbeit, notwendig ist, sondern frei, nicht automatisch, sondern schöpferisch. Den Massen Muße verschaffen, heißt den Massen die Möglichkeit zu schöpferischer Tätigkeit geben. Die schöpferische Tätigkeit der Massen ist das Hauptmerkmal des 

142 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
Kommunismus. Denn die schöpferische Tätigkeit sowohl auf dem Gebiet der Technik und der Organisation der Arbeit als auch auf dem Gebiet der Ideologie ist für jeden gewöhnlichen Menschen zugänglich, natürlich nicht für alle in demselben Maße. Der Kapitalismus sprengt aber die Verbindung zwischen produktiver Arbeit und Muße. Er verwandelt die produktive Arbeit der Proletarier in die Muße der Ausbeuter. Indem er dem Proletariat einzig und allein die notwendige Arbeit überläßt, trennt er es im voraus von der durch die Ergebnisse der notwendigen Arbeit gesicherten Muße und macht dadurch die notwendige Arbeit sinnlos und unerträglich. Die proletarische Revolution verwandelt die notwendige Arbeit von neuem in ein Mittel zur Eroberung einer gesicherten Muße, sie stellt die durch den Kapitalismus gestörte Verbindung zwischen produktiver Arbeit und Muße wieder her und erzeugt dadurch einen gewaltigen Ansporn zur Steigerung der Anspannung der Arbeit. Ein Unterpfand der Zukunft ist hier der achtstündige (und in einigen Industriezweigen der sechsstündige) Arbeitstag, der zu einer gesicherten Errungenschaft des siegreichen Proletariats geworden ist. Wenn das Kapital den Betrieb in einen Mechanismus verwandelt und dies in einer Weise durchgeführt hat, daß der Arbeiter von den Produktionsmitteln getrennt wurde, daß Arbeiter und Produktionsmittel einander feindlich entgegengesetzt wurden, daß im Arbeiter jedes Interesse an der Arbeit und ihrem Ergebnis abgetötet wurde, so weckt die proletarische Revolution, die die Synthese (die Vereinigung) des gesellschaftlichen Arbeiters und der gesellschaftlichen Produktionsmittel bedeutet, im Arbeiter ein neues Verhältnis zur produktiven Arbeit. Aber der Kapitalismus hat nicht nur die Verbindung zwischen der notwendigen Arbeit und der Muße des Arbeiters gesprengt. Als höchste potenzierte Form der Warenproduktion hat er alle Zweige der Arbeit in die gleichmäßige Produktion von Geld und jede Arbeit in (abstrakte) allgemeine Arbeit verwandelt; er hat die vollkommene Gleichgültigkeit des Arbeiters gegenüber dem Pro- 

Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin 
143 
dukt seiner Arbeit, das sich lediglich in der maskierten Geldform darstellt, und gegenüber der Arbeit als konkreter Arbeit, die bestimmte Produkte (Gebrauchswerte) erzeugt, auf das höchste gesteigert. Gerade die realen Gebrauchseigenschaften des Produktes erscheinen hier als nebensächlich, nicht wesentlich und eigentlich irreal. Im Rahmen des Kapitalismus bleibt die Produktion für den Proletarier Produktion von Geld, Produktion seines Arbeitslohnes. Die proletarische Revolution verwandelt die Produktion für den Proletarier in eine gesellschaftliche Tätigkeit. Sie lenkt die Aufmerksamkeit des Proletariats auf die Nützlichkeit des Produktes seiner Arbeit und auf die Arbeit als konkrete Arbeit. Und insofern eine proletarische Natural Wirtschaft entsteht, die die Fiktionen der Warenproduktion abstreift, wird sie, indem sie den realen Dingen lebendige Farben verleiht, Indem sie in ihnen gerade ihre Nützlichkeit als Produkte betont, zu einem neuen Faktor der Erweckung und Festigung des neuen Verhältnisses zur Arbeit. Und aus diesem Grunde entsteht in derselben Epoche, in der der Kapitalismus erfolglos gegen den katastrophalen Rückgang der Aktivität des Proletariats in der Arbeit ankämpftc (d. h. gegen die Zunahme der Faulheit), die den Zerfall der kapitalistischen Arbeitsdisziplin zum Ausdruck brachte, in den Reihen des siegreichen Proletariats ein neues Verhältnis zur Arbeit, das bei seinen fortgeschrittenen Teilen die Form eines wahren Arbaitsenthusias- mus annimmt. Dieser Arbeitsenthusiasmus äußerte sich in der freiwilligen Verlängerung des Arbeitstages bis auf zehn und zwölf Stunden (wo die Interessen der neuen proletarischen Gesellschaft das erforderten) und insbesondere in den sogenannten kommunistischen Samstagen (die zuerst auf den Eisenbahnen aufkamen, wo sie ein Mittel des Kampfes gegen die Krise des Verkehrswesens darstellten), d. h. in der freiwilligen, unbezahlten Arbeit zugunsten des proletarischen Staates nach vollendetem Arbeitstag. Eine Steigerung der Anspannung der Arbeit und ein direktes Heldentum der Arbeit waren in vielen Fällen zu verzeichnen, und wo auch nur einigermaßen erträgliche Er- 

144 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
nährungsbedingungcn bestanden, stellten sie eine Massenerscheinung dar. Einen äußerst charakteristischen Ausdruck des neuen Verhältnisses zur Arbeit war der eigenartige, für die neue proletarische Gesellschaft kennzeichnende Kultus der Helden der Arbeit; die Arbeitsjubiläen gewöhnlicher Arbeiter, die ihre Energie und ihre Kräfte der produktiven Arbeit geopfert hatten, wurden festlich begangen. 
4. Neben der ungeheueren Arbeit der Aufklärung der Klasse, die vor den Augen der Masse und in den Tiefen der Masse den neuen Charakter der produktiven Arbeit nach der Beseitigung der kapitalistischen Ausbeutung klarlegte, neben dieser Aufklärungsarbeit, neben der kollektiven Ehrung durch die Klasse (wie z. B. der Ehrung der Helden der Arbeit), neben der Aneiferung durch das Beispiel (wie z. B. die Samstage) usw., griffen die Gewerkschaften auch zu Maßregeln des Klassenzwanges, die die rückständigen oder schlechteren Elemente des Proletariats nötigten, das Beispiel der gesamten Klasse zu befolgen und sich nach ihr zu richten. Die Gewerkschaften leisteten auf dem Gebiete der Normierung der Arbeit (der Festsetzung von POichtnormen in der Produktion usw. 13 ) eine ungeheure Arbeit. Ein Organ zur Kontrolle der Erfüllung der Anforderungen, die die neue proletarische Arbeitsdisziplin stellte, waren die von den Arbeitern gewählten, kameradschaftlichen Disziplinargerichte. Aber die Gewerkschaften, das heißt die Massenorganisationen des Proletariats, haben nicht nur die grundlegende innere Bedingung der Festigkeit der neuen proletarischen Wirtschaftsord- 19 Bereits Anfang 1918 nahm der Allrussische Zcntralrat der Gewerkschaften Grundregeln der Arbeitsdisziplin an, deren Paragraph 4 lautet: „Alle Gewerkschaften müssen die Durchführung der Organisalions- und Tarifdisziplin streng beaufsichtigen und die Regel innehalten, daB für einen bestimmten garantierten Arbeitslohn eine bestimmte Norm der Produktivität garantiert werden muß.“ Siehe „Narodnojc Chosjajslwo“, Jahrgang 1918, Nr. 2 (April). 

Die Schäftung einer neuen Leitung der Wirtschaft 145 
nung geschaffen, nämlich die neue proletarische Arbeitsdisziplin, sondern auch das Skelett der neuen proletarischen Organisation der Wirtschaft und in erster Linie der neuen Organisation der Leitung der Betriebe und der Wirtschaft überhaupt; sie haben somit nicht nur die Seele, sondern auch das Gerippe der neuen Wirtschaftsorganisation geschaffen. Die Schaffung einer neuen Organisation der Leitung der Wirtschaft, deren Neuheit zudem nicht in einer Umgruppierung der Wirtschaftseinheiten, sondern in einer Aenderung ihrer inneren Klassenstruktur bestand, ist (neben der Zerstörung der alten Organisation der Leitung der Wirtschaft) der Grundinhalt der ökonomischen Revolution im engeren Sinne. Die kapitalistische Organisation der Leitung der Wirtschaft ist durch die vollkommene Trennung des Proletariats von der Leitung des Betriebs gekennzeichnet: der uneingeschränkten Kom- mandogewalt des Kapitals steht die vollkommene Rechtlosigkeit des Proletariats gegenüber. Obgleich die gesamte gesellschaftliche Atmosphäre der bürgerlichen Länder seit langer Zeit von den Ideen der Freiheit, der Verfassung, der Republik, der Volksherrschaft durchdrungen ist, bleibt die Leitung der Wirtschaft unter kapitalistischen Verhältnissen stets und überall ein Gebiet, wo die bloße Erwähnung dieser Ideen nicht gestattet ist, wo der vollkommene, unverhüllteste Absolutismusdes Kapitals herrscht. Das Kapital hat hier nicht nur keine Einmischung, sondefh auch keinen Einblick gestattet. Schon vor einem halben Jahrhundert sprach Marx von der „verborgenen Stätte der Produktion, an deren Schwelle zu lesen steht: Der Eintritt ist nur den hier Beschäftigten gestattet“. Diese „verborgene Stätte“ sind die Fabriken, Betriebe, Bergwerke, überhaupt alle Orte, an denen das Kapital üppig in die Höhe schießt, indem es die Arbeitskraft konsumiert. Das ist das Allerheiligste des Kapitals. Diese Feststellung behält für die kapitalistischen Länder auch heute ihre volle Gültigkeit. Nach einem kurzen Uebergangs- stadium, nach dem mißglückten Versuch, unter dem Namen der Arbeiterkontrolle einen Konstitutionalismus in den F a - 
M. B. Bd. 16, Die heroisebe Periode . .. 

146 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
b r i k e n zu verwirklichen und den Kapitalisten aus einem uneingeschränkten Selbstherrscher in einen konstitutionellen Monarchen in der Fabrik zu verwandeln, nachdem die Praxis überzeugend nachgewiesen hatte, daß der Kapitalist kein konstitutioneller Monarch sein kann und sein will, daß er trotz aller seiner Versicherungen stets Hochverrat, d. h. die Fortsetzung der Sabotage plant, führte die proletarische Revolution zu einer vollständigen Vernichtung jeder wie auch immer gearteten Kommandogewalt des Kapitals in Fabriken, zur Herstellung des Absolutismus des Proletariats in den Fabriken. Die Arbeiterkontrolle, die nach dem Oktoberumsturz despotisch wurde, war selbst im Grunde genommen nur das erste Stadium der proletarischen Leitung der Wirtschaft. Aber der Absolutismus des Proletariats in den Betrieben bedeutete, daß die frühere Trennung des Proletariats von der Leitung der Betriebe in ihr Gegenteil umschlug, daß der Apparat der Leitung der Wirtschaft und das Proletariat als solches, d. h. das organisierte Proletariat, praktisch identisch wurden. Diese Identität kam darin zum Ausdruck, daß die Massenorganisationen des Proletariats, die Gewerkschaften, eng mit der Organisation der proletarischen Leitung der Wirtschaft zusammcngcschweißt wurden und ihr Rückgrat bildeten. Das charakteristischste Merkmal der Leitung der Wirtschaft in dieser Epoche ist, daß die Gewerkschaften eng mit den Organen der Leitung der Wirtschaft verbunden waren, ja, daß diese Organe von den Gewerkschaften durchsetzt waren. Dieser Prozeß begann damit, daß bereits vor der Nationalisierung der kapitalistischen Industrie in den verschiedenartigen Organen zu ihrer Regulierung (diese Organe mußten sich unter den Verhältnissen des entbrennenden Bürgerkriegs unvermeidlich in Organe zur tatsächlichen Leitung der Wirtschaft verwandeln) neben den Vertretern der Organisationen der Kapitalisten und den Vertretern der Räte (d. h. der allgemeinen politischen Organisation des Proletariats) auch Vertreter der Gewerkschaften auftauchten, die bald zum Rückgrat dieser Organe wurden. Infolgedessen wurden im Augenblick der 

Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 117 
Nationalisierung die Organe der Leitung der Wirtschaft praktisch durch die in Frage kommenden Gewerkschaftsorganisationen gebildet; anfänglich wurden sie in vielen Fällen von diesen gewählt, später wurden sie teilweise von den Gewerkschaften gewählt, teilweise von den zuständigen Organen der Sowjetmacht, jedoch nach Vereinbarung mit den betreffenden Gewerkschaftsorganen, ernannt 11 . Wenn (in dem betreffenden Wirtschaftszweig) eine mehr oder minder feste gewerkschaftliche Organisation vorhanden war, lag die wirtschaftliche Leitung der Betriebe dieses Wirtschaftszweiges und auch des Wirtschaftszweiges selbst vollständig in den Händen 14 Nachstehend ein charakteristisches Dokument, das in der „Ekonomit- schcskaja Shisn“ vom 3. Dezember 1918 veröffentlicht und in der offiziellen „Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirtschaft“, Moskau 1920, Band II, S. 343 abgedruckt worden ist. „Die Hauptverwaltung der Staatlichen Vereinigten Maschinenfabriken an alle Betriebsleitungen der Staatlichen Vereinigten Maschinenfabriken. Ist in allen Arbeiterorganisationen und in allgemeinen Versammlungen in den Werkstätten oder Abteilungen zur Verlesung zu bringen. ... Die durch den Obersten Volkswirtschaftsrat organisierte Hauptverwaltung der Staatlichen Vereinigten Maschinenfabriken, die in ihrer Mehrzahl aus Arbeitern besteht, die auf der Konferenz der von Euch delegierten Genossen gewählt worden sind (gesperrt von mir. L. K.), sieht nach Vereinbarung mit der Melall- abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrats und nach Bestätiguqß der Betriebsleitungen der zur Gruppe der Staatlichen Vereinigten Maschinenfabriken gehörenden Betriebe, in jeder Betriebsleitung die Führung des betreffenden Betriebes, die für dessen Funktionieren gegenüber der RSFSR verantwortlich ist.. Das vom I. Kongreß der Volkswirtschaftsräte, der vom 26. Mai bis zum 4. Juni 1918 tagte, angenommene „Reglement für die Verwaltung der nationalisierten Betriebe“ besagt (siehe dieselbe „Sammlung“, Moskau 1918, S. 315): „§ 2. In jedem Betrieb, jeder Fabrik, jedem Bergwerk usw., die zum Eigentum der Republik geworden sind, wird eine Betriebsleitung gebildet. Zwei Drittel der Mitglieder der Betriebsleitung werden vom Volkswirtschaftsrat ernannt..., wobei der Volkswirtschaftsrat das Recht hat..., die Hälfte der Kandidaten durch die Gewerkschaftsorganisation Vorschlägen zu lassen. Ein Drittel der Mitglieder der Betriebsleitung wird von den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern der Betriebe gewählt.“ Die vom II. Kongreß der Volkswirtschaflsräte im Dezember 1918 ange- 10’ 



148 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
der entsprechenden Gewerkschaft; die Zusammensetzung der Wirtschaftsleitung wurde praktisch durch die Konferenzen und Kongresse dieser Gewerkschaft bestimmt; diese Leitung wurde dann durch das zuständige obere Organ der Wirtschaftsleitung bestätigt (manchmal wurden nach Verhandlungen mit der Gewerkschaft Aenderungcn vorgenommen). Meinungsverschiedenheiten, 
nommenc Resolution zur Frage der Verwaltung der nationalisierten Betriebe besagt (siehe dieselbe „Sammlung", Moskau 1920, lld. II, S. 179): „9 3. ... Die Zentralleilungen müssen ... aus einer kleinen Anzahl von Personen (7—13) bestehen, die in ihrer Mehrzahl von den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern und Angestellten der betreffenden Betriebe und den in Frage kommenden Gewerkschaften bestimmt werden... Die gesamte Zentralleitung wird vom Obersten Volkswirtschaftsrat bestätigt.“ „§ 7. ... Betriebsgruppen mit Gruppenleitungen an der Spitze, die nach denselben Grundsätzen gebildet werden wie die Zcntralleitungen (siehe § 3) ...“ „9 8. Zur Verwaltung der einzelnen Werke und Betriebe werden Betriebsleitungen aus 3—5 Personen gebildet, die von den Gruppenleitungcn ... gemeinsam mit der betreffenden Gewcrkschaflsorganisalion organisiert werden.“ In dem offiziellen „Bericht des Obersten Volkswirtschaflsrates an den VIII. Allrussischen Rälckongrcß“, der im Dezember 1920, d. h. gegen Ende der im vorliegenden Kapitel behandelten Periode, zusammcngesteUt wurde, wird die Organisation der Verwaltung der Industrie folgendermaßen geschildert (S. 13): „Der leitende Apparat des Obersten Volkswirtschaftsrats, das Präsidium ... ist auf Grund gincr Vereinbarung mit dem Allrussischen Zentralrat der Gewerkschaften organisiert. Die Präsidien der Gouvernements-Volkswirtschafts- rätc, die durch das Präsidium des Obersten Volkswirlschaftsrats bestätigt werden, werden von den örtlichen Exekutivkomitees auf Grund von Vereinbarungen mit dein örtlichen Gouvernements-Gewerkschaflsrat ernannt. Die Hauptverwaltungen der Industriegruppenabteilungen, die Hauptverwaltungen und Zcntralverwaltungen werden durch das Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrats auf Grund von Vereinbarungen mit dem Zentralkomitee des in Frage kommenden Gewerkschaftsverbandes und im Falle, daß cs hier zu Meinungsverschiedenheiten kommen sollte, nach Vereinbarung mit dem Präsidium des Allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften ernannt. Die Rayon- vcrwaltungeu der Betriebe werden durch Rayontagungen der Vertretungen der Arbeiter der betreffenden Betriebe vorgeschlagcn und nach Vereinbarung mit der Gouvernemcntsleitung der betreffenden Gewerkschaft durch die Hauptverwaltung des betreffenden Industriezweiges oder durch den Obersten Volkswirtschaftsrat bestätigt... Die Betriebsleitung wird von der Rayon- vcrwaltung (oder der Hauptverwaltung) nach Vereinbarung mit der in Frage kommenden Gewerkschaft ernannt. Somit, sagt der Bericht, ist die Verwaltung der Industrie auf den gewerkschaftlichen Industrieverbänden aufgebaut...“ 


Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 
149 
die sich hier ergaben, wurden durch Vereinbarungen zwischen dem zuständigen Volkskommissariat, insbesondere dem Obersten Volkswirtschaftsrat, und der Zentralleitung der Gewerkschaftsorganisationen, dem Allrussischen Zentralrat der Gewerkschaften beigelegt. Diese Beherrschung der Leitung der Wirtschaft durch die Gewerkschaften kam in der sehr umfassenden Durchsetzung der Organe dieser Leitung mit Arbeitern zum Ausdruck. Der bereits erwähnte Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrates an den VIII. Rätekongreß enthält folgende Angaben, die dieses Eindringen von Arbeitern in die leitenden Organe charakterisieren; diese Angaben gelten für die nationalisierte Industrie und beziehen sich auf das Ende des Jahres 1920”. 
J. leitender Apparat der Präsidien des Obersten Volkswirtschaftsrats u. dorüouvorncmontswirl- sebaftsrfite. 
zahl 
in Pro- Gesamt- in Pro- Gesamt- in Prozenten zahl zenten zahl zenten der der der derAngc- der Gesamt- Spezia- Gesamt- stellten Gesamtzahl listen zahl usw. zahl 
1*7 107 
2. Kollegien der Hauptverwaltungen (Abteilungen, Hauptverwaltungen und Zentren) . 
26 
64 35 
3. Betriebsleitungen_ 1143 T26 Insgesamt . 1514 881 
398 492 
Aber die Teilnahme der Gewerkschaften an der Schaffung des Apparates der Leitung der Wirtschaft war viel umfassender, als dies die angeführten Zahlen über die Durchsetzung des Apparates mit Arbeitern zeigen. 26 Prozent des gesamten Personalbestandes der Kollegien der Hauptverwaltungen waren Arbeiter; aber 55 Prozent davon waren von den Gewerkschaften für diese Posten vorgeschlagen worden (es waren dies 76 bei einer Gesamtzahl von 140 Mitgliedern, die Angaben gemacht hatten, im ganzen zählten 
16 Siehe den „Bericht“, S. 14. Die Angaben über die Kollegien der Hauptverwaltungen und also auch die Gesamtzahlen) sind von uns auf Grund der genaueren Dalen einer statistischen Rundfrage korrigiert worden. (Siehe „Narodnojc Chosjajslwo“, April 1921, Artikel von Gerschgoru „Die Struktur und Zusammensetzung der Haupt- und Zentralvcrwaltungen“, S. 49). 





160 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
diese Kollegien 199 Mitglieder). Davon waren 10 Prozent Mitglieder der Zentralkomitees der Gewerkschaftsverbände’®. Die Kardinalfrage und die Hauptschwicrigkeit der Organisation der neuen proletarischen Leitung der Wirtschaft ist die Frage der Spezialisten. Die Entwicklung des Kapitalismus trennt den Kapitalisten vom Betrieb und macht die Leitung der Betriebe zum Beruf einer bestimmten Kategorie von Lohnarbeitern, der technischen Angestellten; aber diese Entwicklung, die den Kapitalisten durch eine bestimmte Kategorie von Lohnarbeitern ersetzt, bringt diese Kategorie in einen Gegensatz zur Hauptmasse des Proletariats, der diese Angestellten als Organisatoren der Ausbeutung entgegentreten, d. h. in der Rolle von wahren Vertretern des Kapitals; gleichzeitig werden die Techniker mit einer kapitalistischen Ideologie durchdrungen. In der Großindustrie geht die Beseitigung der Kapitalisten verhältnismäßig schmerzlos vor sich; der Grund dafür ist, daß durch die Trennung des Kapitalisten von der Produktion und seine Ersetzung in der Leitung der Betriebe durch die technischen Angestellten alle Funktionen des Kapitalisten auf die Funktion der Ausbeutung reduziert sind, und daß deshalb seine Entfernung nur die Befreiung von der Ausbeulung bedeutet. In bezug auf die technischen Angestellten liegen die Dinge aber ganz anders. Das ökonomische Stadium der proletarischen Revolution ruft die Tendenz zur Beseitigung der technischen Angestellten hervor; diese Tendenz tritt auf beiden Seiten auf: das Proletariat, das das Joch der kapitalistischen Ausbeutung abgeschüttelt hat, empfindet das natürliche Bedürfnis, sich nicht nur von den Kapitalisten zu befreien, sondern auch von den technischen Angestellten (insbesondere von ihrer oberen Gruppe, der kapitalistischen Betriebsleitung) , die wie ein Januskopf dem Kapital das Gesicht eines Dieners, dem Proletariat aber das Gesicht eines Herrn zuwendet, ja noch schlimmer, das Gesicht eines Dieners, der den Herrn spielt, und der dem Proletariat zu fühlen gibt, daß er ihm gegen- 
“ Ebenda, S. 42. 

Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 
151 
über selbst ein Herr ist. Auch die technischen Angestellten haben dieselbe Tendenz; sie betrachten sich als einen Teil der herrschenden Klasse (als einen Teil der Kombination von Besitz und Bildung), in der proletarischen Revolution aber sehen sie das Ende der Welt (da in ihren Augen, ebenso wie in den Augen der Kapitalisten, die kapitalistische Welt die Welt schlechthin ist, eine andere Welt gibt und kann es für sie nicht geben). Aber der Versuch, die alten technischen Angestellten zu beseitigen, gerät mit der Tatsache in Konflikt, daß diese eine zwie- schlächtige Rolle spielen; daß sie nicht nur Organisatoren der Ausbeutung, sondern auch Organisatoren der Produktion sind. Und zwar besitzen sie in einem gewissen Sinne das M o n o p o 1 in der Organisation der Produktion. Die Leitung der Wirtschaft kann in der Epoche der Revolution nicht ohne ihre Teilnahme funktionieren. Dieses Monopol der kapitalistischen Intellektuellen (das Monopol des Wissens und der Uebung), dessen Kehrseite der Mangel entsprechender Kenntnisse und entsprechender Uebung im Proletariat und überhaupt die ungenügende Kulturstufe des Proletariats ist, kann nicht gebrochen werden, solange keine genügende Anzahl neuer proletarischer Intellektueller und kein ständiger Nachwuchs für diese vorhanden ist. Die Herausbildung neuer proletarischer Intellektueller fordert aber nicht nur einen sehr langen Zeitraum (viele Jahre), nicht n^r große Mittel, sondern auch proletarische Elitckaders, die von der laufenden Arbeit befreit sind. Das ist eine Vorbedingung, die offenbar solange unerfüllbar ist, als der Bürgerkrieg dauert; dieser erfordert gebieterisch die Mobilisierung aller Kräfte der proletarischen Vorhut für die laufende Arbeit, da von ihrem Erfolg das Schicksal der Revolution abhängt. Das bedeutet aber, daß das Monopol der kapitalistischen Intellektuellen nicht gebrochen werden kann, solange der Bürgerkrieg, d. h. die verschärfte Periode der Revolution, andauert und noch eine ganze Reihe von Jahren später. Mit anderen Worten, die Revolution erfolgt notwendig nicht nur auf derGrundlage der alten Technik, sondern auch unter der Be- 


162 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
dingung des notwendigen Weiterarbeitens der alten kapitalistischen Intellektuellen. Deshalb ist die Verbindung zwischen kapitalistischen Intellektuellen und Proletariat eine Verbindung, die anfangs keine Liebes-, sondern eine Vernunftheirat ist, absolut unvermeidlich. Als ihr Ergebnis entsteht die neue proletarische Leitung der Wirtschaft. Die kapitalistische Intelligenz wird durch den Paragraph 18, Abs. 2 der Sowjetverfassung (siche S. 131), insbesondere aber durch das auf der Grundlage dieses Paragraphen aufgebaute System der Kartenverteilung und durch die Angst vor der strengen Diktatur des Proletariats angetrieben, sie überwindet ihre Furcht vor dem Sturm der proletarischen Revolution und ihren Zweifel an der Möglichkeit der Schaffung und der Existenz einer neuen Gesellschaft, in der der Herr ihres Leibes und ihrer Seele, in der ihr Herr, das Kapital, fehlt. Das Proletariat aber überwindet seine Antipathie gegen diejenigen, die es bis dahin nur als Vertreter des Kapitals gekannt hatte, es läßt nicht nur die Teilnahme der technischen Angestellten an der Leitung der Wirtschaft, sondern auch die Wiedereinführung einer erhöhten Bezahlung ihrer Arbeit zu, die den notwendigen Grad ihrer Liebe zur Sache sichert. Selbstverständlich kam cs (und kommt cs) infolge dieser Zwangsarbeitsgemeinschaft zum Teil (d. h. bei einem Teil der Techniker, der mit der Zeit immer größer wird) zu einer vollkommenen Umwandlung diesesTeils der Techniker; aus kapitalistischen Intellektuellen werden sie zu Sowjetintellektuellen, aus einem zwischen der Kommandogewalt des Kapitalisten und der diesem untergeordneten Proletariergruppe vermittelnden Glied der kapitalistischen Wirtschaft und Wirtschaftsleitung werden sie zu einem zwischen der Kommandogewalt des Proletariats als Klasse und der dieser Gewalt untergeordneten Gruppe von Proletariern eines gegebenen Betriebs (oder eine Gruppe von Betrieben) vermittelnden Glied der proletarischen Wirtschaft und Wirtschaftsleitung. Einzelne Vertreter der alten Intellektuellen werden zu begeisterten Anhängern der neuen Arbeitsbedingungen und gehen eine enge Verbindung mit dem Proletariat ein. Aber die Hauptmasse der 

Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 
153 
Techniker funktioniert nicht so sehr aus freien Stücken als dem Zwang gehorchend 17 . Eine Folge davon ist die sinkende Produktivität ihrer Arbeit und die qualitative Verschlechterung der Arbeit des Apparates der Leitung der Wirtschaft, d. h. der Leitung der Produktion. Da die klassenbewuBte Vorhut des Proletariats, die Kommunistische Partei, sich von vornherein darüber im klaren war, daß es unmöglich ist, die alte kapitalistische Intellektuellenschicht zu beseitigen, und daB ihre Teilnahme an der neuen Leitung der Wirtschaft notwendig ist, so wird in allen „Reglements für die Leitung der nationalisierten Betriebe“ sehr sorgfältig die Notwendigkeit einer Teilnahme der technischen Angestellten an den Organen der proletarischen Leitung der Wirtschaft betont; dabei wird fest- gestellt, daß diese Teilnahme nicht unter eine gewisse Norm (gewöhnlich ein Drittel) heruntergehen darf 18 . Wie wir gesehen haben (s. S. 149), waren die technischen Angestellten (die „Spezialisten“) in den Organen der proletarischen Leitung der Wirtschaft in bedeutender Anzahl vertreten (und zwar in den oberen Organen, die die Kommandogewalt besaßen und, wie wir später sehen werden, Organe der Diktatur in einer bestimmten Sphäre waren); dieser Anteil der technischen Angestell- 17 Das zeigt sich nicht nur in der (wenn auch versteckten) feindseligen Einstellung gegenüber der neuen Ordnung, sondern auch in dem mangelnden Glauben an sic, in der Unfähigkeit, sich an sic anzupassen und unter den neuen Bedingungen zu arbeiten. In dem Maße, wie sich die Diktatur des Proletariats festigt, treten gerade dieser Unglauben und diese Unfähigkeit in den Vordergrund. 18 So besagt der § 2 des „Reglements für die Verwaltung der nationalisierten Betriebe“, der vom I. Kongreß der Volkswirtschaftsräte angenommen worden ist: „Die Betriebsleitung muß zu einem Drittel aus Spezialisten (technischen und kaufmännischen Angestellten) bestehen." (Siche „Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirtschaft“, Moskau 1918, S. 315.) In der Resolution des II. Kongresses der Volkswirtschaftsrätc zu derselben Frage heißt es in g 4: „Der Zentralleitung (nach g 3 sollten diese Zentralleitungen aus 7—13 Personen bestehen. L. K.), müssen mindestens zwei Spezialisten mit technischen und kaufmännischen Kenntnissen angchörcn.“ Und im § 8 heißt es: „Der Betriebsleitung (die nach demselben Paragraphen aus 3—5 Personen bestellen sollte. L. K.) müssen uußer den Arbeitern auch Vertreter des technischen Personals angehören." (Siche dieselbe „Sammlung“, Bd. II, Moskau 1920, S. 119.) 

154 Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus ten betrug in den Betriebsleitungen 35 Prozent, in den Kollegien der Allrussischen Hauptverwaltungen 39 Prozent und sogar in den Präsidien der Volkswirtschaftsräte (des Obersten Volkswirtschaftsrates und der Gouvernementsvolkswirtschaftsräte) 12 Prozent. Uebrigens kann ein Teil der an den Organen der proletarischen Leitung der Wirtschaft beteiligten Spezialisten nicht zur alten kapitalistischen Intellektuellenschicht gerechnet werden. So betrug in den Kollegien der Hauptverwaltungen der Prozentsatz der Arbeiter 26 Prozent, der Prozentsatz der Mitglieder der Kommunistischen Partei aber 49 Prozent, d. h. mindestens ein Drittel der Mitglieder der Kollegien der Hauptverwaltungen, die nicht Arbeiter waren, gehörten der Kommunistischen Partei an 10 . Noch bedeutender war der Anteil der Angestellten in den untergeordneten (mittleren) Gliedern des Apparates. So waren von den Abteilungsleitern der Hauptverwaltungen nur 4 Prozent Arbeiter, 12 Prozent Personen, die keine mittlere oder Hochschulbildung hatten, 10 Prozent Mitglieder der Kommunistischen Partei und Sympathisierende. Von den im Verwaltungsapparat des Obersten Volkswirt- schaftsrates beschäftigten Personen, und zwar in denjenigen Abteilungen, die nicht mit der Leitung der Produktion verbunden waren, waren 0,8 Prozent Arbeiter, 6 Prozent Personen ohne Mittel- und Hochschulbildung, 13 Prozent Mitglieder der Kommunistischen Partei 20 . Der Verfasser der von uns zitierten Abhandlung sagt über die Zusammensetzung des Apparates des Obersten Volkswirtschaftsrates am 1. Dezember 1920 folgendes: „Wenn wir jetzt versuchen, die gesamte von uns untersuchte Masse (über 900 Personen) der auf den wichtigsten Vertrauensposten beschäftigten Mitarbeiter des Obersten Volkswirtschaftsrates in einigen Worten zu charakterisieren, so müssen wir sagen, daß diese Masse aus parteilosen (80 Prozent Parteilose, 19 Prozent Kommunisten) diplomierten Intellektuellen ” Siehe W. Gcrscligorn, ebenda, S. 52. ” Ebenda, S. 53 u. 54. 

Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 
155 
(23 Prozent Ingenieure, 61 Prozent mit Hochschulbildung, 87 Prozent mit abgeschlossener Mittelschulbildung) mit einer kleinen Beimischung von früheren Arbeitern (8 Prozent der Gesamtzahl) besteh t 21 “. Wie wir gesehen haben, ergibt sich dieses Urteil infolge des Vorwiegens der alten Angestellten in den mittleren Gliedern des Apparates der Leitung der Wirtschaft; cs bezieht sich im Grunde genommen auf diese, denn in den Organen, die nunmehr an Stelle der Kommandogewalt des Kapitals die Kommandogewalt des Proletariats repräsentieren, waren die Spezialisten und vor allein die parteilosen Spezialisten, d. h. die kapitalistischen Intellektuellen eine offenkundige Minderheit. Dieses Werk der Schaffung einer neuen proletarischen Leitung der Wirtschaft ist seiner Bedeutung nach das wichtigste, ja man kann sagen das grundlegende Werk der proletarischen Revolution in dieser Etappe (in den Jahren von 1918 bis 1920, und insbesondere in den Jahren 1919 bis 1920). Das Werk der Einsetzung einer proletarischen staatlichen politischen Verwaltung, eines neuen Staatsapparates (des Rätestaats) — eines Verwaltungs-, Justiz- und militärischen Apparats usw. — war im wesentlichen 22 in der ersten, acht Monate langen Periode der proletarischen.Revolution (vom Oktober 1917 bis zum Juni 1918) vollendet worden; wenn dieses Werk noch zweieinhalb Jahre (nicht mehr als Werk der Vollendung, sondern als Werk eines Wieder aufflhus) andauerte, so war dies nur eine Folge der Einwirkung der äußeren Kräfte, die die Phase der politischen Revolution zwangsweise auf ganze drei Jahre ausdehnten und die Revolution zwangen, den staatlichen Sowjetapparat mühsam und unermüdlich jedesmal und an jedem Ort wieder aufzubauen, wo ihn die unerbittliche Hand des durch das Weltkapital genährten Bürgerkrieges zerstört hatte. 
S1 Ebenda, S. 55. Vom Verfasser unlerslriclicn. 51 Es handelt sich hier natürlich nicht um den Grad der Vollkommenheit des staatlichen (und speziell des militärischen) Apparates Sowjetrußlands, sondern um die Tatsache, daß dieser Apparat den früheren a b g e 1 ö s t hatte. 

156 
Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaus 
Andererseits war das Werk der Schaffung einer neuen Organisation der Wirtschaft — nicht im Sinne einer Aenderung der inneren Klassenstruktur der Leitung der Wirtschaft, sondern im Sinne einer Umgruppierung der Wirtschaftseinheiten und der Reorganisierung der Verbindungen zwischen ihnen, d. h. einer Organisation nicht mehr in der Sphäre der spezifischen, sondern in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse — im Grunde genommen ein Werk der Zukunft, das der Revolution in diesem Stadium gleicherweise durch die Einwirkung derselben äußeren Kräfte aufgezwungen worden war, die eine Vertiefung der proletarischen Revolution zum Zwecke der Schwächung des gegenrevolutionären Widerstandes notwendig machten. Das Werk der Schaffung des Apparats der staatlichen (politischen) Verwaltung war somit im Grunde genommen ein Werk der Vollendung des vorher Geschaffenen; das Werk der Schaffung einer neuen Organisation der Wirtschaft im Sinne der Umgruppierung der Wirtschaftseinheiten und der Reorganisation der Verbindungen zwischen ihnen war eine Vorausnahme der Aufgaben der Zukunft; dagegen war das Werk der Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft, die hinsichtlich ihrer inneren Klassenstruktur (ihres Aufbaus) neu war, das grundlegende und deshalb unzerstörbare Werk der proletarischen Revolution in dieser Epoche; es ist ihre für ewig unzerstörbare Errungenschaft, die ihr nicht mehr genommen werden kann. Gerade dieses Werk der Schaffung einer neuen proletarischen Leitung der Wirtschaft machte unsere Revolution zu einer proletarischen; gerade dieses Werk war ein Werk der Schöpfung einer neuen harmonischen und deshalb von Ausbeutung freien Wirtschaftsordnung an Stelle der alten antagonistischen Wirtschaftsordnung, die auf der Trennung der Arbeitskraft von den Produktionsmitteln und deshalb auch auf Ausbeutung beruhte. Dieses Werk war es, das im wesentlichen den revolutionären Uebergang von der antagonistischen Organisa- 

Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft 
157 
tion der gesellschaftlichen Arbeit zu einer harmonischen verwirklichte. Die (ihrem Programm nach) konstitutionelle Arbeiterkontrolle vor dem Oktober, die despotische Arbeiterkontrolle nach dem Oktober, die erzwungene Teilnahme der Kapitalisten an den Organen der staatlichen proletarischen Regulierung bis zum Dekret über die Nationalisierung der Großindustrie, ihre erzwungene Fesselung an die Betriebe bis zur Bildung der proletarischen Betriebsleitungen (Ende 1918 und Anfang 1919), die kollektive proletarische Leitung, die individuelle proletarische Leitung, — das waren die Hauptetappen der Schaffung und Entwicklung der proletarischen Leitung der Wirtschaft, die wir noch näher behandeln werden. Neben der Schaffung der Staatsordnung der Räte ist die Schaffung einer proletarischen Leitung der Wirtschaft eine weltgeschichtliche Errungenschaft der russischen Revolution; die russische Revolution hat damit eine neue, in der Geschichte der Menschheit noch unbekannte (und dabei in sozialer Hinsicht weitestreichende) Organisationsform des Ucbergangs zur kommunistischen Gesellschaft der Zukunftgeschaffen. Nach der Pariser Kommune, die zum erstenmal in der Geschichte der Menschheit eine proletarische staatliche (politische) Verwaltung geschaffen hatte (die in der russischen Revolution in der Form der Räteordnung ihre weitere Entwicklung und Vollendung fand), ist die Schaffung einer proletarischen Leitung der Wirtschaft, der prinzipiell neue Schritt vorwärts, den die russische Revolution gemacht hat. Die Pariser Kommune hat die Organisationsform der politischen Diktatur des Proletariats, die russische Revolution die der ökonomischen Diktatur des Proletariats geschaffen. Die Bedeutung dieser Errungenschaft kann kaum zu hoch bewertet werden. 

168 
Fünftes Kapitel Die proletarische Naturalwirtschaft (Eine Beschreibung) 1. Die neue Organisation der Leitung der Wirtschaft und die neue Organisation der Wirtschaft. 2. Der Oberste Volkswirlschaflsrat und seine Organe. 3. Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate. 
Obgleich die weitere Entwicklung unserer Revolution ganz unzweifelhaft bewiesen hat, daß die Organisation einer neuen proletarischen Leitung der Wirtschaft, d. h. der Uebergang von der antagonistischen Organisation der Produktion zu einer harmonischen, eine dauernde Errungenschaft dieser Periode gewesen ist, obgleich das Werk der Organisation einer neuen proletarischen Leitung der Wirtschaft folglich imbedingt das Hauptwerk der proletarischen Revolution in dieser Periode gewesen ist, — war die charakteristische Eigentümlichkeit dieser Periode der Revolution eine andere. Sie bestand darin, daß die Arbeit der proletarischen Revolution aus Gründen, die bereits erwähnt worden sind, unter Vorausnahme der Zukunft, vor allem nicht in der Sphäre der spezifischen, sondern in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse erfolgte. Sie bestand darin, daß diese Arbeit sich in der Hauptsache nicht auf die Umgruppierung der Elemente innerhalb der wirtschaftlichen Einheiten und nicht auf die Reorganisation der Verhältnisse innerhalb dieser wirtschaftlichen Einheiten beschränkte, sondern eine Umgruppierung der wirtschaftlichen Einheiten selbst und in der Reorganisation der Verbindungen unter ihnen unternahm. Die neue proletarische Organisation der Leitung der Wirtschaft erwies sich gerade deshalb als dauernde Errungenschaft der Revolution, die 

Die neue Organisation der Leitung der Wirtschaft 
169 
in ihre nächste Periode überging, weil ihre Schaffung das Hauptwerk dieser Periode der Revolution gewesen ist; dagegen erwies sich die neue Organisation der Wirtschaft als ephemer (kurzlebig) , sie ging n i c h t in die nächste Periode der Revolution ein, und deshalb ist sie gerade für die hier behandelte Periode der Revolution kennzeichnend. Von der Seite der spezifischen ökonomischen Verhältnisse aus betrachtet, unterschied sich die neue Wirtschaftsordnung von der alten dadurch, daß sie eine proletarische war; hinsichtlich der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse wurde die entstehende neue (proletarische) Wirtschaftsordnung durch zwei Grundzüge gekennzeichnet: sie war erstens eine Natural Wirtschaft, zweitens eine zentralisierte Wirtschaft. Selbstverständlich waren diese beiden Grundzüge keineswegs das Ergebnis irgendwelcher Spekulationen, sie waren keineswegs Tendenzen, die der vorhergehenden wirtschaftlichen Entwicklung fremd gewesen waren, sondern im Gegenteil die konsequente und vollendete Weiterentwicklung der Tendenzen, die die vorhergehende ökonomische Entwicklung, die in kapitalistischen Formen erfolgte, kennzeichneten. Die Umwandlung der Warenverhältnisse in Naturalverhält- nissc (Keime dazu tauchten bereits in der Epoche der kapitalistischen Monopole auf; diese hatten im Verlaufe des Kampfes gegen sie die Gegentendenz zur Bildung gemischter Unternehmungen erzeugt) war in breitem Umfange durch das Finanzkapital vorbereitet worden und trat bei der Umwandlung des Finanzkapitalismus in einen Staatskapitalismus ofTen in Erscheinung. Die Zentralisierung der Wirtschaft aber war in weitem Umfange innerhalb einzelner Wirtschaftszweige bereits durch die kapitalistischen Monopole, innerhalb der gesamten Volkswirtschaft durch das Finanzkapital vorbereitet worden. Unter kapitalistischen Verhältnissen waren das jedoch nur Tendenzen der tatsächlichen Entwicklung, die sich durch unzählige Reste der alten wirtschaftlichen Verhältnisse ihren Weg bahnten. Jetzt wurden sie zu den leitenden Grundsätzen 

160 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
des proletarischen Wirtschaftsaufbaus. Ein charakteristischer Zug dieses Aufbaus war gerade das Bestreben, diese Grundsätze vollständig zu verwirklichen und alles zu vernichten, was diesen leitenden Grundsätzen widersprach. Als Ausgangspunkt für den proletarischen Wirtschaftsaufbau dienten die zentralisierten Wirtschaftsorgane des vorrevolutionären Rußlands: die staatlichen Organe, die Ministerien, die in Volkskommissariate umgewandelt wurden, und die monopolistischen Organisationen der Kapitalisten: die Syndikate, und die in der Epoche des imperialistischen Krieges entstandenen staatskapitalistischen regulierenden Organe, die in die Hauptverwaltungen der Industrie (die sogenannten „Glawki“) umgewandelt wurden. Wenn wir die alten und die neuen zentralisierten Wirtschaftsorgane vom Standpunkte der spezifischen ökonomischen Verhältnisse betrachten, so haben sie nichts miteinander gemein. Im Gegenteil, die neuen sind der direkte, polare Gegensatz der alten. Zwischen den einen und den anderen liegt die Revolution. Die einen vertreten die Kommandogcwalt des Kapitals, die der konzentrierte Ausdruck des antagonistischen Charakters ihrer spezifischen ökonomischen Verhältnisse (der Trennung der Arbeitskraft von den Produktionsmitteln) ist, die anderen vertreten die Kommandogewalt des Proletariats, die den Uebergang zu einem harmonischen Charakter ihrer spezifischen ökonomischen Verhältnisse (den Zusammenschluß, die Synthese der Arbeitskraft und der Produktionsmittel) verwirklicht. Wenn wir aber die alten und die neuen Wirtschaftsorgane nicht vom Standpunkt ihrer spezifischen, sondern vom Standpunkt ihrer allgemeinen ökonomischen Verhältnisse betrachten, so ist leicht zu ersehen, daß die einen das Erbe der anderen übernommen haben. Die neuen durch die Revolution geschaffenen Wirtschaftsorgane sind (von dieser Seite aus gesehen) der Ausdruck von Tendenzen, die sich auch vorher durchgesetzt hatten, aber im Gegensätze zur Vergangenheit sind sie der konsequente Ausdruck dafür, der Ausdruck des Bestrebens, bis zu Ende zu gehen. 

Der Oberslc Volkswirtschaftsrat und seine Organe 161 
In der einen Sphäre erscheint der wirtschaftliche Aufbau des Proletariats als Revolution, als soziale Umgestaltung der Produktionsweise, als Uebergang von dem einen polaren Gegensatz zu dem anderen; in der anderen Sphäre aber als Fortsetzung der Evolution, als eine Fortführung der organisierenden Arbeit der alten Gesellschaftsordnung, die nunmehr ein außerordentliches, bis dahin noch nicht dagewesenes Tempo annimmt. 
Die Tendenz zur SchafTung einer zentralisierten Wirtschaftsorganisation war (vor der Revolution) in der Industrie am weitesten von ihrer Vollendung entfernt. Gerade deshalb stellte der Oberste Volkswirtschaftsrat die am meisten charakteristische Schöpfung der proletarischen Revolution auf dem Gebiete des wirtschaftlichen Aufbaus dar. Seine Verbindung mit dem Ministerium für Handel und Industrie (das vor und noch einige Zeit nach der Oktoberrevolution bestanden hatte und das später in das Volkskommissariat für Außenhandel umgewandelt wurde) ist kaum erwähnenswert. Der Kapitalismus führt in seiner höchsten Phase, in der Phase der Herrschaft des Finanzkapitals, zur Bildung eines einheitlichen staatskapitalistischcn Trusts. In der Epoche der Diktatur des Proletariats hat diese Tendenz zur Zentralisierung ihren Ausdruck im Obersten Volkswirtschaftsrat gefunden. In einem gewissen Sinne hat der Oberste Volkswirtschaftsrat folglich (bei der Vereinheitlichung der Volkswirtschaft) das Erbe der Organisationen des Finanzkapitals (der Bankkonzerne) übernommen und fortgeführt. Der Oberste Volkswirtschaftsrat war durch Vereinigung sfcrschiedener Organe der Arbeitergewerkschaften entstanden und versinnbildlichte dadurch den Uebergang der Arbeiterklasse von der Organisation ihrer selbst zur Organisation der Volkswirtschaft. Der Oberste Volkswirtschaftsrat war auf dem Gebiete seiner Tätigkeit die bevollmächtigte Vertretung der Diktatur des Proletariats; dieselbe Rolle spielten seine Organe, die M. B. Bd. 16, Die hero 
aische Periode . . . 

162 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
Industriegruppenabteilungen und die Hauptverwaltungen, in einer entsprechend engeren Sphäre. Das zentrale Organ zur Leitung und Regulierung der Industrie, der Oberste Volkswirtschaftsrat, wurde Ende 1917 geschaffen. Im Jahre 1920 war das Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrates, das aus zehn bis zwölf Personen bestand, die tatsächliche Zentralstelle zur Leitung und Regulierung der Industrie (das breite repräsentative Kollegium — das Plenum des Obersten Volkswirtschaftsrates — war schon lange vorher abgestorben). Das Präsidium wurde auf dem Allrussischen Kongreß der Volkswirtschaftsräte gewählt, der aus den Vertretern der größten Betriebe, der Gewerkschaften, den Hauptverwaltungen der einzelnen Industriezweige und der Gouvernementsvolkswirtschaftsräte bestand. Der Vorsitzende des Obersten Volkswirtschaftsrates gehörte dem Rat der Volkskommissare an. Unterorgane des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates waren in der Zentrale die Industriegruppenabteilungen des Obersten. Volkswirtschaftsrates und lokal die Gouvcrnementsvolks- wirtschaftsräte. An der Spitze jeder Industriegruppenabteilung stand ein Kollegium aus fünf bis sieben Personen (dessen Vorsitzender der Leiter der Abteilung war). Die größten Industriegruppenabteilungen waren die Abteilung der metallerzeugenden und metallverarbeitenden Industrie (abgekürzt Metallabtcilung), der Rat für Bergbau, die Abteilung für Elektrizitätsindustrie, die Abteilung für chemische Industrie (abgekürzt Chemieabteilung) und die Abteilung für Verarbeitung von Nahrungs- und Genußmitteln. (Außer diesen Abteilungen bestanden Ende 1920 nur noch zwei Industriegruppenabteilungen: für graphische Industrie und für Abfallverwertungsindustrie.) Die Kollegien der Abteilungen wurden vom Präsidium des Obersten Volkswirtschaflsrates nach Vereinbarung mit dem Zentralkomitee der entsprechenden Gewerkschaft ernannt; wenn es zu Meinungsverschiedenheiten mit diesen kam, so wurde die Ernennung mit dem Präsidium des allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften vereinbart. An der Spitze jedes Industriezweiges stand die entsprechende 

Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 
163 
Hauptverwaltung, die entweder unmittelbar dem Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsratcs (die größeren Hauptverwaltungen wie z. B. die Hauptverwaltung der Textilindustrie, die Hauptverwaltung der Lederindustrie und einige andere) oder aber dem Kollegium der entsprechenden Industriegruppenabteilung unterstellt war. Im ganzen gab es (Ende 1920) über 40 Hauptverwaltungen (abgekürzt Glawki): 
(Abkürzungen) 1. Hauptverwaltung der Lokomotiv- und Waggonbauwerkstätten.Gomsa 2. Hauptverwaltung der Nägel-und Drahtfabriken .Glawgwosdj 3. Hauptverwaltung der kupferverarbeitenden Betriebe.Glawzwetmet 4. Hauptverwaltung der Goldbergwerke und Goldwäschereien.Glawsoloto 5. Hauptverwaltung der Flugzeugfabriken Glawkoawio 6. Hauptverwaltung der Automobilfabriken Awtosawody 7. Hauptverwaltung der Salzerzeugung Glawsol 8. Hauptverwaltung des Kohlenbergbaus . Glawugol 9. Hauptverwaltung der Torfindustrie . Glawtorf 10. Hauptverwaltung der Erdölindustrie Glawneft 11. Hauptverwaltung der Schiefergewinnung Glawslanez 12. Hauptverwaltung des Erzbergbaues . . Glawruda 13. Hauptverwaltung der Textilindustrie (mit Abteilungen für Baumwolle, Leinen, Wolle, Seide usw.).Glawtextil 14. Hauptverwaltung der Bekleidungsindustrie .Glawodeshda 15. Hauptverwaltung der Industrie der chemischen Grundstoffe.Chimosnow 16. Hauptverwaltung der Gummiindustrie . Glawresina 17. Hauptverwaltung der Zündholzindustrie Glawspitschka 18. Hauptverwaltung der keramischen Industrie .Glawsteklo 19. Hauptverwaltung der Zementfabrikation Zentrozement 









164 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
20. Hauptverwaltung der Griffelschiefcr- industrie.Zentroschifer 21. Hauptverwaltung der Chamottefabrika- tion und Ziegeleien.Zentroschamot 22. Hauptverwaltung der Fabrikation von Farben und Lacken.Glawkraslak 23. Hauptverwaltung der Koks- und Benzolgewinnung .Glawanil 24. Hauptverwaltung der Betriebe für Trockendestillation von Holz .... Chimdrcwprawlcnic 25. Hauptverwaltung der chemisch-pharmazeutischen Industrie.Glawfarmasaw 26. Hauptverwaltung der Papierindustrie . Glawbum 27. Hauptverwaltung des Forstkomitees (dieses leitete die HolzbeschafTungs- arbeiten und die holzverarbeitende Industrie) .Glawleskom 28. Hauptverwaltung der Lederindustrie (und Schuhfabriken).Glawkosh 29. Hauptverwaltung der Rauchwarenindustrie .Glawmech 30. Hauptverwaltung der knochenverarbeitenden Industrie.Glawkostj 31. Hauptverwaltung der Borstenindustrie Zcntroschtschetina 32. Hauptverwaltung der Fett-(und Seifen-) industric.Zentroshir 33. Hauptverwaltung der Tabakindustrie Glawtabak 34. Hauptverwaltung der Branntweinbrennereien .Zentrospirt 35. Hauptverwaltung der Stärke-und Syrup- industrie.Glawkrachmal 36. Hauptverwaltung der Zuckerindustrie Glawsachar 37. Hauptverwaltung der Mühlen- und Grützenindustric.Glawmuka 38. Hauptverwaltung der Zuckerwarenindustrie .Glawkonditcr 39. Hauptverwaltung der Kaffee- und Tce- fabrikation (Erzeugung von Surrogaten) Glawtschai 

















Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 
40. Hauptverwaltung der Konservenindustrie Glawkonserw 41. Hauptverwaltung der Molkereien . . . Glawmoloko 42. Hauptverwaltung der Oelschlägereien (pflanzliche Oele).Glawrasmaslo An der Spitze jeder derartigen Hauptverwaltung stand ein Kollegium, das durch das Kollegium der entsprechenden Industriegruppenabteilung (beziehungsweise durch das Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrates, wenn die Hauptverwaltung diesem direkt unterstellt war) nach Vereinbarung mit dem Zentralkomitee der entsprechenden Gewerkschaft ernannt wurde. In zahlreichen Fällen wurde die Zusammensetzung der Hauptverwaltungen durch den allrussischen Kongreß der entsprechenden Gewerkschaft vorgeschlagen. In den Industriezweigen, wo es aus diesen oder jenen Gründen noch keine selbständige leitende und regulierende Zentralstelle in Gestalt einer Hauptverwaltung gab, wurde diese Arbeit von der entsprechenden Industriesektion der Industriegruppenabteilung geleistet. Die Tätigkeit dieser Sektionen bestand zum großen Teile in der Schaffung der Vorbedingungen für die Organisation einer Hauptverwaltung. Zum Unterschied von einer Hauptverwaltung arbeitete die Industriesektion nicht nur unter der allgemeinen Leitung der Industriegruppenabteilung, sondern auch ihre ganze laufende Arbeit wurde ständig von dieser Abteilung kontrolliert. Als Beispiele solcher Industriesektionen führen wir an: die Sektion für den Bau landwirtschaftlicher Maschinen in der Abteilung für Metallindustrie, die Erd- und Mineralfarbensektion der Abteilung für chemische Industrie, die Sektion für technische Verarbeitung von Früchten und Gemüsen in der Abteilung für Verarbeitung von Nahrungs- und Genußmittcln usw. Ende 1920 gab es nur noch fünf oder sechs solcher Sektionen. An der Spitze einer Sektion stand gewöhnlich ein Leiter. Sowohl der Oberste Volkswirtschaftsrat als auch seine Industriegruppenabteilungen und die Hauptverwaltungen der Industriezweige hatten eine Reihe von funktionellen Organen (d. h. von Organen, die einen bestimmten Teil des Aufgabenkreises ihrer 


166 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
Behörden übernahmen); so z. B. Abteilung für Kassenwesen und Buchführung, Kalkulation, Materialbeschaffung, Verteilung, technische, manchmal auch agronomische und andere Abteilungen. Alle Betriebe der Republik zerfielen in drei Gruppen, zur ersten gehörten alle wichtigen Betriebe: sie waren unter Umgehung der lokalen Wirtschaftsorgane direkt den Hauptverwaltungen oder sogar den Industriegruppenabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrates unterstellt; andere Betriebe, die nicht so wichtig waren, deren Bedeutung aber doch keineswegs rein lokal war, arbeiteten nach Plänen, die durch ihre Hauptverwaltung bestätigt wurden, waren aber organisatorisch mit den Gouverne- mentsvolkswirtscliaftsrätcn verbunden; die dritte Kategorie endlich waren Betriebe von rein lokaler Bedeutung, die ausschließlich den Gouvcrnementsvolkswirtschaftsräten unterstanden; diese stellten auch die Arbeitspläne für sie auf (auch die kommunalen Betriebe der großen Städte waren den Gouvernementsvolkswirtschaftsräten unterstellt). Am 1. November 1920 entfielen von insgesamt 6908 statistisch erfaßten Betrieben 1 : auf die erste Gruppe 2 374, d. li. 35 Prozent . zweite 3 450, . „ 50 , , dritte . 1 084. ... 15 Man muß hier aber in Betracht ziehen, daß von den Betrieben der dritten Gruppe wahrscheinlich nur ein geringer Teil statistisch erfaßt worden war. Die Gouvernementsvolkswirtschaftsräte waren die lokalen Organe des Obersten Volkswirtschaftsrates, mit dem sic aber in Wirklichkeit schwach verbunden waren. Ihre leitenden Organe, die Präsidien, bestanden aus drei bis sieben Personen und wurden durch 1 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirlschaflsrnls an den VIII. Räte- kongreß“, S. 20. Nach der Zählung vom 28. August 1920 gab es über 37 000 staatliche Industriebetriebe; ihr größter Teil (die Kleinbetriebe; gehörte zweifellos zu den Betrieben der dritten Gruppe, so daß die Betriebe ln ihrer Gesamtheit (nicht nur die Großbetriebe) sich etwa folgendermaßen auf die einzelnen Gruppen verteilten: erste Gruppe zweite dritte 
6—7 Prozent 9-10 83—85 . 




Der Oberste Volkswirtschaftsrat und seine Organe 
187 
die lokalen Sowjetorgane nach Vereinbarung mit den Gouveme- mcntsrätcn der Gewerkschaften ernannt und durch das Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrates bestätigt. Im Jahre 1920 gab es 68 Gouvernementsvolkswirtschaftsräte*. Die Kreisvolkswirtschaftsräte, die früher bestanden hatten, waren im Jahre 1920 bereits liquidiert. In den Kreisen gab es nur Hilfsorgane, die Wirtschaftsabteilungen der Kreisräte der Arbeiter- und Bauerndeputierten, die dem Gouvernementsvolkswirtschaftsrat unterstellt waren; die städtischen Betriebe der kleineren Orte wurden von den Kommunalabtcilungen verwaltet. Die Rayonverwallungen der Betriebe eines bestimmten Industriezweiges wurden von den Rayonkongressen der Vertreter der Arbeiter dieser Betriebe vorgeschlagen und nach Vereinbarung mit der Gouvernemcntsverwaltung der betreffenden Gewerkschaft entweder durch die Hauptverwaltung des entsprechenden Industriezweiges oder durch den Gouvernementsvolkswirtschaftsrat bestätigt, je nachdem ob diese Betriebe zur zweiten oder zur dritten Kategorie gehörten. Dementsprechend waren auch die Rayonverwaltungen entweder vollkommen dem Gouvernementsvolkswirtschaftsrat unterstellt oder aber ihm nur beigeordnet und an die Pläne der Hauptverwaltung gebunden. Verschiedene Hauptverwaltungen schufen Vereinigungen gleichartiger Betriebe (oder Trusts); die Leitung dieser Gebilde war ebenso aufgebaut wie die Rayonverwallungen; diese Trusts umfaßten eine Gruppe von Betrieben, unter denen ein produktionstechnischer Zusammenhang bestand, so z. B., daß die in dem einen Betrieb erzeugten Halbfabrikate in einem zweiten und manchmal auch in einem dritten Betrieb des Trusts endgültig verarbeitet wurden. 1 Siche den „Bericht des Obersten Volkswirtschaf Urals an den VIII. Riite- kongreü“. In diesem offiziellen (1) Bericht wird die Zahl der lokalen Organe mit 81 angegeben, darunter fünf Gcbiclsvolkswirtschaflsrälc, die übrigen — Gouvcrnemcnlsrüle. Dabei aber werden in der dieser Seile des Berichts beige- leglcn Tabelle (Nr. 17) alle lokalen Organe namentlich aufgcfiihrl; es stellt sich heraus, daß es nicht fünf, sondern sechs Gebictsrälc und 68 Gouverncmentsräle gegeben hat, insgesamt also 74 und nicht 81. 

168 
Die pr< 
Eine bedeutende Anzahl derartiger Trusts gab es in der Textil- und in der Metallindustrie usw. Im Jahre 1920 gab es 176 derartige Vereinigungen (Trusts), (davon 46 in der Textilindustrie, 46 in der Nahrungsmittelindustrie und 20 in der Metallindustrie); diese Trusts umfaßten ein Viertel (25 Prozent) aller statistisch erfaßten Betriebe und über die Hälfte (52 Prozent) der in ihnen (in den Betrieben, die Angaben über die Zahl der in ihnen beschäftigten Arbeiter gemacht hatten) beschäftigten Arbeiter. Der Aufbau dieser Trusts erfolgte fast ausschließlich in der Periode vom 1. Oktober 1918 bis zum 1. Juli 1919; in dieser Periode wurden vier Fünftel (aller im Jahre 1920 bestehenden) Trusts geschaffen 8 . Die größten dieser Trusts waren der entsprechenden Industriegruppenabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates direkt unterstellt, so z. B. die Konzerne der Metallindustrie, die Zcntral- verwaltung der Schwerindustrie Südrußlands (abgekürzt Zepti), das Malzowrevier, die staatliche Vereinigung der Moskauer Metallbetriebe (abgekürzt Gomomes), die Rayonverwaltung der Uralwerke usw. Die Betriebsleitungen wurden durch die Rayonverwaltung (oder durch die Hauptverwaltung) nach Vereinbarung mit der entsprechenden Gewerkschaft ernannt. Die Betriebsleitungen waren anfangs nur kollegial, später entweder kollegial (gewöhnlich drei Personen) oder individuell. Der Betriebsrat war nur ein Organ der Gewerkschaft, nicht aber ein Organ der Betriebsleitung, in die er sich nicht einmischte. 
Auch dem Volkskommissariat für Ernährungswesen waren Organe industriellen Charakters unterstellt: die Hauptverwaltung der Fischereiindustrie (abgekürzt Glawryba), die in der ersten Zeit ein gemeinsames Organ des Volkskommissariats für Ernährungswesen und des Obersten Volkswirtschaftsrates war, und 1 Siehe den „Bericht des Obersten Volkswirlscbaftsrales an den VIII. Rätekongreß“, S. 23 u. 24. 

Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 
169 
die Hauptverwaltung für Kühlanlagen (abgekürzt Zentrocholodo- bojnja), die im Obersten Volkswirtschaftsrat entstanden war. Diese beiden Verwaltungen waren in genau derselben Weise organisiert wie die Hauptverwaltungen des Obersten Volkswirtschafts- ratcs (die Kollegien dieser Hauptverwaltungen wurden nach Vereinbarung mit dem Zentralkomitee des Nahrungsmittelarbeiter- verbandes zusammengesetzt). Eine volle Abgrenzung der Befugnisse des Obersten Volkswirtschaftsrates und des Volkskommissariats für Emährungswesen war weder für die Nahrungsmittelindustrie als Ganzes noch für ihre einzelnen Gebiete (Molkerei, Verarbeitung von Früchten und Gemüsen usw.) erzielt worden 4 . Fast ebenso wie die Industriegruppenabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrates war der Rat der Rüstungsindustrie (abgekürzt Promwojensowjet) aufgebaut, der dem außerordentlichen Bevollmächtigten für die Versorgung der Roten Armee beim Rat für Verteidigung unterstellt war (dieser Posten war durch Personalunion mit dem Posten des Vorsitzenden des Obersten Volks- wirlschaftsrates verbunden). Der Rat der Rüstungsindustrie, dem eigene Hauptverwaltungen unterstellt waren, umfaßte die reinen Rüstungsbetriebe, die bis dahin dem Volkskommissariat für Kriegswesen unterstellt waren. Durch die Tätigkeit dieses Rates wurde die später erfolgte Einbeziehung der Rüstungsindustrie in die allgemeine Organisation der Industrie vorbereitet. Entsprechend der allgemeinen Richtung der Wirtschaftspolitik der Rätemacht wurden die Kleinbetriebe und die Betriebe der sogenannten Kustarindustrie° (deren Besitzer im Gegensatz zu der Großbourgeoisie nicht expropriiert worden waren, es aber doch in den meisten Fällen vorgezogen hatten, sich das schützende Mäntelchen von „Produktivgenossenschaften“ umzuhängen) nicht * Später wurden dem Volkskommissariat für Emährungswesen noch zwei weitere Hauptverwaltungen — die Hauptverwaltung der Mühlenindustrie und die Hauptverwaltung der Molkereien unterstellt. 5 Unter diesem sehr unbestimmten Ausdruck vereinigte die alle russische Statistik hauptsächlich die primitive Gewerbe- und Hausindustrien, vorwiegend die ländliche. Während des Bürgerkrieges bezcichnele man damit die Gewerbe- und Hausindustrie, die keine Lohnarbeiter verwendete. 

170 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
durch eine spezielle Leitung reguliert, sondern durch die Hauptverwaltungen der entsprechenden Industriezweige. Die Verwaltung der genossenschaftlichen und der Kustar- industrie (abgekürzt Glawkustprom), die die besonderen Angelegenheiten der kleinen und der Kustarindustrie bearbeitete, war in dieser Periode eher eine funktionelle Abteilung, als eine Industriegruppenabteilung. Die öffentlichen Bauten wurden durch ein besonderes Organ geleitet, das nach der Oktoberrevolution geschaffen worden war — durch das Hauptkoinitce für öffentliches Bauwesen (abgekürzt Glawkomgossoor), das eigene Gouvernementsorgane hatte, alle großen Arbeiten leitete und die übrige Bautätigkeit regulierte. Dem Hauptkomitee gehörten an: die Verwaltung des Eisenbahnbaus, die Verwaltung des Baus von Wasserstraßen, die Verwaltung der Chausseen, die Verwaltung des Baues von Elektrizitätswerken, die Verwaltung des Schiffbaus, die Verwaltung des städtischen und ländlichen Bauwesens (die auch den Bau von Arbeitersiedlungen leitete), die Verwaltung des industriellen Bauwesens usw. Nach Fertigstellung der Bauten wurden sie den entsprechenden Institutionen zur Nutzung übergeben. Das Hauptkomitec für öffentliches Bauwesen war eine Abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates und ebenso organisiert wie die anderen Abteilungen (das Kollegium des Komitees wurde nach Vereinbarung mit dem Zentralkomitee des Bauarbeiterverbandes ernannt). Das Volkskommissariat für Verkehrswesen (das frühere Ministerium für Verkehrswesen) war anfangs ein Organ zur Verwaltung der in Betrieb befindlichen Eisenbahnen. An seiner Spitze stand wie in allen anderen Volkskommissariaten ein Kollegium, das sich in seiner Tätigkeit auf den allrussischen Eisenbahnerverband stützte. Das Volkskommissariat für Verkehrswesen (abgekürzt NKPS oder Narkomputj) war auf einer ganz anderen Grundlage aufgebaut als der Oberste Volkswirtschaftsrat, und seine Organe hatten vieles mit der Organisation der Roten Armee gemein. Seine Organe wurden nicht von Kollegien, sondern individuell geleitet. Die Mehrzahl davon waren Spezialisten, die aus nichtrevo- 


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 
171 
lutionären Kreisen stammten; aber neben jeden Spezialisten wurde früher ein Kommissar (ein Kommunist) gestellt, ebenso wie es in der Armee neben den bedeutenden militärischen Fachleuten Kommissare gab; die Kommisare hatten das Recht, die Verfügungen des fachmännischen Leiters aufzuheben; im Jahre 1920 begann die Institution der Kommissare sowohl in der Armee als auch im Eisenbahnwesen abzusterben (dabei nahmen Kommissare, die sich auf ihrem Gebiet spezialisiert hatten, leitende Stellungen ein). Entsprechend der politischen Hauptverwaltung des revolutionären Kriegsrats der Republik (in der Roten Armee) gab es auch eine politische Hauptverwaltung des Volkskommissariats für Verkehrswesen (abgekürzt Glawpolitputj), die dieselben Aufgaben hatte. Die Aufgabe der Hauptverwaltung bestand in der kommunistischen Parteiarbeit unter den Eisenbahnern und in der Durchführung einer Verteilung und Zusammenfassung der Kommunisten, die im Eisenbahnwesen arbeiteten, wie sic durch die jeweiligen Bedürfnisse geboten war. Ebenso wie der Oberste Volkswirtschaftsrat war auch das Volkskommissariat für Verkehrswesen ein einheitliches Organ zur Verwaltung des Eisenbahnwesens (und später auch des Verkehrs auf den Wasserstraßen) auf dem gesamten Gebiet der Föderation. Die scharfe Krise des rollenden Materials veranlaßte außerordentliche Maßregeln zu seiner Ausbesserung. Dies war die Aufgabe der außerordentlichen Kommission für Reparaturen des rollenden Materials beim Obersten Volkswirtschaftsrat (abgekürzt Komrem), diese Kommission hatte besondere Vollmachten in bezug auf die Betriebe, die sich mit der Reparatur des rollenden Materials der Eisenbahnen befaßten und auch in bezug auf die Eisenbahnwerkstätten, die dasselbe taten. Die Hauptverwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen (abgekürzt Glawod) wurde nach der Revolution bei der Ueber- nahme des Verkehrs auf den Wasserstraßen durch den Staat geschallen. Sie entstand als Abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates und wurde in der gleichen Weise wie die Hauptverwaltungen der Industriezweige organisiert; im Jahre 1920 wurde die Haupt- 

172 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
Verwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen zu einem Bestandteil des Volkskomissariats für Verkehrswesen, das nunmehr den Eisenbahnverkehr, den Verkehr auf den Wasserstraßen und später auch den Lokalverkehr in seiner Hand vereinigte. Die Hauptverwaltung des Verkehrs auf den Wasserstraßen verwaltete nicht nur die gesamte Handelsflotte (d. h. alle Schiffe, die nicht zur Kriegsflotte gehörten), Dampfer und SegelschifTc, Passagier- schifTe, Transportschiffe und Schiffe zu besonderen Zwecken, sondern auch alle Häfen, Kanäle und Wasserstraßen auf dem gesamten Gebiet der Föderation. In den einzelnen Bezirken bestanden Rayonverwaltungen des Verkehrs auf den Wasserstraßen. Der Lastfuhrwerkverkehr der Industrie und die Verwaltung der Lagerhäuser und der durch den Staat übernommenen Speditionsgesellschaften lag in den Händen der Transport- und Ma- terialabtcilung des Obersten Volkswirlscliaftsrates (abgekürzt Tramot), der eigene Gouvernementsorgane unterstellt waren. Zu den Aufgaben dieser Abteilung gehörte auch die Evakuation, die in der Periode des Bürgerkrieges, als ungeheure Gebiete zu wiederholten Malen aus den Händen der Weißen in die der Roten Armee und umgekehrt übergingen, eine gewaltige Bedeutung hatte. Mit der Transport- und Materialabteilung, die auch erst in der Epoche der Revolution geschaffen wurde, war die außerordentliche Kommission für herrenloses Gut und Kriegsbeute, die aus den gleichen Gründen eine wichtige Rolle spielte, eng verbunden. Der Lastfuhrwerkverkehr und die Lagerhäuser waren nicht vollständig zentralisiert; die wirtschaftlichen Volkskommissariate (für Ernährungswesen usw.) hatten ihre eigenen Transportabteilungen, die aber keinerlei allgemeine Funktionen hatten. Das Volkskommissariat für Post und Telegraphie (das frühere Ministerium für Post und Telegraphie) leitete den gesamten Nachrichtenverkehr auf dem gesamten Gebiet der Föderation. Sein Kollegium stand in einer engen Verbindung zum Zentralkomitee der Gewerkschaft der Post- und Telegraphenangestellten. Dem Volkskommissariat für Post und Telegraphie (abgekürzt Narkom- 

Oie anderen wirtschaftlichen Kommissariate 
173 
potschtel) waren alle Post-, Telegraphen-, Telephon- und Funk- anstaltcn der Republik unterstellt. Das Volkskommissariat für Arbeit (das frühere Arbeitsministerium, das nach der Februarrevolution in der Kerenski-Epoche entstanden war), war das oberste Staatsorgan in den Fragen der Verteilung der Arbeitskräfte und des Arbeitsschutzes. Es war mit dem allrussischen Zentralrat der Gewerkschaften eng verbunden, der die Vorschläge für die Zusammensetzung des Kollegiums des Volkskommissariats für Arbeit machte. Die Abteilungen des Volkskommissariats für Arbeit (abgekürzt Narkomtrud) arbeiteten in Verbindung mit den entsprechenden Abteilungen des allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften, dieGouvemementsabteilungen des Volkskommissariats arbeiteten in Verbindung mit den Gouvernementsräten der Gewerkschaften; diese machten die Vorschläge für die Zusammensetzung der Kollegien der Gouvernementsabteilungen des Volkskommissariats. Zur Mobilisierung der zersplitterten (vornehmlich bäuerlichen) Massen für besondere Arbeiten wurde das Hauptkomitcc zur Durchführung der Arbeitspflicht (abgekürzt Glawkomtrud) geschaffen. Es führte die Mobilisierungen für Waldarbeiten, Bauten, für Arbeiten im Zuckerrübenbau usw. durch. Der Umfang der Durchführung der Arbeitspflicht kann danach beurteilt werden, daß in der ersten Hälfte des Jahres 1920 zur Durchführung der (iin November 1919 dekretierten) Holzabfuhrpflicht nach unvollständigen Angaben über 5 800 000 Personen und 4 160 000 Pferde mobilisiert worden sind; in der Zeit vom Mai bis zum September 1920 wurden etwa 10 Prozent aller Arbeiten beim Holzfällen und bei der Holzabfuhr auf dem Wege der Durchführung der Arbeitspflicht ausgeführt 6 . 0 Siehe das Sammelbucli „Die Politik der Holzbeschaffung im allgemeinen System der Volkswirtschaft“, 1021, S. 65 u. 66. Wie unvollständig diese Angaben sind, geht daraus hervor, daß nach diesen Angaben z. ß. im Gouvernement Kaluga 114 000 Personen mobilisiert worden waren, nach späteren und vollständigeren Angaben aber etwa 265 000 (ebenda, S. 66). Nach derselben Quelle „haben bis zu 60 Prozent der arbeitsfähigen Bevölkerung der Wald- gouvernements an diesen Mobilisierungen für Holzfäll- und Ilolzabfuhrarbeilcn leilgcnommcn“. 

174 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
Die Arbeitsmobilisierung wurde von allen Organen der Rätemacht durchgeführt. Das Volkskommissariat für Inneres stellte zur Durchführung verschiedener schwieriger und imangenehmer Arbeiten Arbeiterkolonnen aus Leuten zusammen, die in Konzentrationslagern interniert waren (es waren dies meistens Angehörige der früheren herrschenden Klasse); das Zentralkomitee zur Unterstützung der Gefangenen und Flüchtlinge stellte Arbeiterkolonnen aus Gefangenen und Flüchtlingen zusammen, die vornehmlich bei landwirtschaftlichen Arbeiten Verwendung fanden. Es wurden Versuche gemacht, auch die Arbeitskraft der Invaliden und Jugendlichen in einem gewissen Umfange auszunutzen. Die Hebung der Qualifikation der Arbeitskräfte war Aufgabe einer besonderen Institution, — des Hauptkomitees für beruflichtechnische Ausbildung. Auf diese Weise mobilisierte auch das Volkskommissariat für Volksaufklärung seine Kräfte in derselben Richtung wie die anderen Organe der Rätemacht. Die gesamte wissenschaftlich-technische Arbeit in Sowjetrußland wurde durch die wissenschaftlich-technische Abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates geleitet, der alle Laboratorien und spezielle wissenschaftlich-technische Institute und Behörden unterstellt waren und die auch für alle Erfindungen zuständig war. Den Industriegruppenabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrates waren gleichfalls wissenschaftlich-technische Institutionen ange- glicdcrt, die unter der allgemeinen Leitung der wissenschaftlich- technischen Abteilungen arbeiteten. Die wirtschaftlichen Beziehungen des proletarischen Staates zur Bauernschaft beschränkten sich nicht nur darauf, daß sie ihm als Reservoir von Arbeitskräften und als Erzeuger von landwirtschaftlichen Produkten diente; der proletarische Staat versuchte auch, die wirtschaftliche Betätigung der Bauernschaft in einem gewissen Sinne direkt zu regulieren. Das Volkskommissariat für Landwirtschaft (das frühere Ministerium für Landwirtschaft) hatte neben seinen früheren Aufgaben den gewaltigen Prozeß der Landumteilung zu leiten; es war dabei bestrebt, die Entwicklung 

Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 175 von kollektiven Formen der Landwirtschaft (gemeinschaftliche Bestellung der Felder, landwirtschaftliche Genossenschaften und Kommunen) zu begünstigen. Eine der wichtigsten Aufgaben des Kommissariats war die Verteilung von agronomischen Kräften. In der Ukraine bestand ein eigenes Volkskommissariat für Landwirtschaft. Eine ganz neue, durch die Revolution geschaffene Institution war die Abteilung für Sowjetgüter im Volkskommissariat für Landwirtschaft (abgekürzt Glawsowchos), die als Ergebnis der proletarischen Expropriation der Expropriateure in der Landwirtschaft, d. h. der Expropriation der Gutsherren ohne Verteilung ihrer Ländereien und ohne Zerstörung des Großbetriebs entstanden waren. Die Abteilung für Sowjetgüter war ihrem Charakter nach eine Hauptverwaltung der Sowjetgüter; sie war bestrebt, sich auf den Landarbeiterverband zu stützen. Es gab Gouvernementsabteilungen für Sowjetgüter, die der zentralen Abteilung unterstellt, aber den lokalen allgemeinen Organen des Volkskommissariats für Landwirtschaft, den Gouvernementsabteilungen für Landwirtschaft beigeordnet waren. Ein bedeutender Teil der Sowjetgüter war mit dem industriellen Proletariat verbunden. Diese Sowjetgüter wurden durch die Hauptverwaltung der landwirtschaftlichen Betriebe des industriellen Proletariats (abgekürzt Glawsemchos), die eine Abteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates war, geleitet. Die Ueber- weisung von Sowjetgütern an Betriebe oder Betriebsgruppen (Hauptverwaltungen) erfolgte durch ein besonderes Komitee für proletarische Hilfe bei der Schaffung von landwirtschaftlichen Betrieben des industriellen Proletariats; dieses Komitee war aus Vertretern der Gewerkschaften zusammengesetzt und dem Volkskommissariat für Landwirtschaft beigeordnet. Die Sowjetgüter waren eng mit den Betrieben verbunden; diese waren sowohl daran interessiert, daß die ihnen überwiesenen Sowjetgütcr eine maximale Produktivität erreichten, weil ihre Produkte in den Lebensmittelfonds des Betriebes wanderten, als auch daran, daß 

176 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
sie gut eingerichtet waren, denn sie wurden als Erholungsheime benutzt. Außer diesen Sowjetgütern, die Ernährungszwecken dienten, gab es Sowjetgüter industriellen Charakters, die Rohstoffe für die landwirtschaftliche Industrie erzeugten (für die Zuckerindustrie, die Branntweinbrennerei, die Tabakindustrie, die Molkerei usw.); auch diese Güter waren mit der Hauptverwaltung der landwirtschaftlichen Betriebe verbunden; sie dienten in den meisten Fällen als Musterwirtschaften oder zur Aufzucht von wertvollem Saatgut; eine Ausnahme bildete der Zuckerrübenbau; die Güter, die sich damit befaßten, bildeten ihrer Fläche nach fast die Hälfte aller Sowjetgütcr und waren der Hauptverwaltung der Zuckerindustrie unterstellt. Zur Förderung der Bearbeitung von Oedländereien oder verwilderten Ländereien bestand beim Volkskommissariat für Landwirtschaft ein Komitee zur Organisation der Saatfläche (abgekürzt Orgassew). Ein bedeutender Teil dieser Ländereien entfiel auf frühere gutsherrliche Betriebe, wo die Bauern das Land infolge des Fehlens von Inventar oder aus anderen Gründen nicht bearbeiteten. Mit Ausnahme der Zuckerindustrie wurden die Produkte der Landwirtschaft in überwiegendem Maße nicht von den Sowjetgütern, sondern von den kleinen Produzenten, den Bauern, geliefert. . Die Beschaffung erfolgte hier durch verschiedene Sowjct- bchörden, deren wichtigste das Volkskommissariat für Ernährungswesen (das frühere Ministerium für Ernährungswesen) war. Die Beschaffung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen wurde von zwei Abteilungen des Volkskommissariats für Ernährungswesen durchgeführt: von der Verwaltung für leichtverderbendc Produkte (abgekürzt Sagotossel), die die Beschaffung von Kartoffeln und anderem Gemüse, von Fleisch, Wild, Butter, Honig usw. besorgte, und von der Verwaltung für Getreide und Futtermittel (abgekürzt Chljebofurash), die Körnerfrüchte, Heu usw. heranschaffte. Beide Verwaltungen hatten ihre Gouvernementsorgane, die den 

Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 177 
lokalen Vertretern des Volkskommissariats für Emährungswesen, den Gouvcrnementsernährungskommissaren, unterstellt waren. Von den bei den Bauern erfaßten landwirtschaftlichen Produkten waren manche Gegenstand eines staatlichen Monopols (es waren dies die wichtigsten, wie z. B. Körnerfrüchte, Kartoffeln, Vieh usw.); dieses Monopol wurde jedesmal auf immer neue Produkte ausgedehnt; andere Produkte unterlagen keinem staatlichen Monopol (wie z. B. Wild, zahlreiche Gemüse, Quark, Milch, Honig usw.). Diese letztgenannten Produkte wurden durch die Organe des Volkskommissariats für Ernährungswesen oder durch andere Organe unter ihrer Kontrolle aufgekauft. Die Monopolprodukte wurden von den Bauerngemeinden auf Grund von Umlagen, die durch das Volkskommissariat für Ernährungswesen festgesetzt wurden, abgeliefert. Im Falle der Nichtablieferung der in der Umlage vorgesehenen Mengen erfolgte die Herbeischaffung der fehlenden Produkte zwangsweise mit Hilfe von militärischen Ernährungsabteilungen. Ein besonderes militärisches Ernährungsbüro des allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften stellte diese Abteilungen zusammen aus Industriearbeitern, die Mitglieder der Gewerkschaften waren, und aus armen Bauern der getreidekonsumierenden Gebiete, d. h. der Gebiete, in denen es an Lebensmitteln fehlte. In ihrer Tätigkeit stützten sich die Ernährungsorgane auf den ärmeren Teil der örtlichen bäuerlichen Bevölkerung und seine Organisationen (eine Zcitlang auf die speziellen Komitees der armen Bauern), denn dieser Teil der Bevölkerung (d. h. die armen Bauern) stand dem Proletariat auch sozial nahe und war deshalb geneigt, cs zu unterstützen; die armen Bauern waren zudem an einer erfolgreichen Aufbringung der Lebensmittel direkt interessiert, denn die Befriedigung ihrer Bedürfnisse (die Ausgleichung ihres Getrcidcmangels) erfolgte je nach den Ergebnissen der Lebens- mittelaiifbringung. Die Nichtablieferung der in der Umlage vorgesehenen Mengen führte nicht nur zur Beschlagnahme des zurückgehaltenen Getreides, sondern auch dazu, daß die Bauern die Produkte nicht erhielten, die ihnen auf dem Wege der staatlichen Versorgung zur 
M. B. Bd. 16. Die heroische Periode . .. 

178 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
kamen; diese Produkte (Industrieprodukte, wie z. B. Textilien, Geschirr, Zündhölzer usw. oder landwirtschaftliche Produkte, die an anderen Orten beschalTt worden waren) wurden nämlich erst nach Aufbringung ihres Anteils an der Umlage an die Bauerngemeinde ausgegeben. Mit der Aufbringung von landwirtschaftlichen Produkten und landwirtschaftlichen Rohstoffen befaßten sich zahlreiche Organe des Obersten Volkswirtschaftsrates. Außer der Beschaffung von Zuckerrüben, die einen besonderen Charakter hatte, führten die verschiedenen Hauptverwaltungen des Obersten Volkswirlschafts- rates auch die Beschaffung von Flachs, Tabak, Hanf (diese Produkte ausschließlich), Oelsamen, Kartoffeln (diese Produkte nur teilweise, gemeinsam mit den Organen des Volkskommissariats für Ernährungswesen) und anderer Produkte durch. Die Beschaffungsmethoden des Jahres 1920 unterschieden sich nicht wesentlich von den Methoden des Volkskommissariats für Ernährungswesen. Die Unterschiede reduzierten sich auf eine größere Spezialisierung des Beschaffungsapparates, auf seine Verbindung mit der an der Beschaffung der Rohstoffe interessierten Industrie und den in dieser Industrie beschäftigten Proletariern, und endlich auf eine Spezialisierung des staatlichen Warenaustauschfonds (das Volkskommissariat für Ernührungswesen hatte einen gemein 1 samen Warenfonds für alle Beschaffungsaktionen). Auch die Aufbringung von Holz wurde in organisatorischer Hinsicht ähnlich gehandhabt. Sie wurde von dem Hauptforst- komitce des Obersten Volkswirtschaftsrats und dessen lokalen Organen, den Gouvernementsforstkomitees, durchgeführt. Die Aufbringung geschah durch Bauern, die als Saisonarbeiter (im Akkord) tätig waren. Weil alle Anstrengung auf die Beschaffung von Holz konzentriert und Naturalprämien (Textilstoffe, Salz usw.) ausgegeben wurden, gelang es, die Brennstoffkrise, die die gesamte Wirtschaft der Republik lahmzulegen drohte, einigermaßen zu überwinden. Die landwirtschaftlichen Genossenschaften spielten bei den Beschäffungsaktionen eine große Rolle, obgleich ihre Bedeutung 

Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 
179 
in dieser Periode dauernd zurückging. Es waren vor allem die unteren Organe der landwirtschaftlichen Genossenschaften (und anfangs auch ihre Zentralstellen, die später aufgelöst wurden), die als Kontrahenten der Ernährungs- oder Industrieorgane, die die BeschafTungsaklionen durchfiihrten, figurierten. Einige Beschaffungsaktionen wurden im Jahre 1920 bereits ohne Teilnahme der Genossenschaften durchgeführt (so die Aufbringung von Zuckerrüben, Tabak, Harz und anderer Produkten). Das Volkskommissariat für Ernährungswesen war nicht nur das Organ, das die wichtigsten BeschafTungsaktionen durchführte, sondern auch das Organ, das die Versorgung der Bevölkerung leitete. Damit befaßten sich zwei Abteilungen des Volkskommissariats für Ernährungswesen: die Verwaltung der allgemeinen Verteilung, die die Verteilung der Mehrzahl der Produkte, die durch die Organe des Volkskommissariats für Emährungswesen beschafft wurden, besorgte (einige Produkte wurden durch die Verwaltung für leicht verderbende Produkte verteilt) und die Hauptverwaltung des staatlichen Produktenaustausches (abgekürzt Glawprodukt), die die Verteilung der Industrieprodukte besorgte; dem Kollegium dieser letztgenannten Abteilung gehörte auch ein Vertreter des Obersten Volkswirtschaftsrats an. Die Verteilung erfolgte nach dem Kartensystem, das hauptsächlich in den großen Städten angewandt wurde. Die gesamte Bevölkerung wurde zwangsweise genossenschaftlich organisiert. In jeder Stadt bestand eine einheitliche Konsumgenossenschaft; diese Genossenschaften wurden zentral durch den Zentralverbnnd der Konsumgenossenschaften (abgekürzt Zentrossojus) und lokal durch die Gouvernementsverbände zusammengefaßt (dem Zentralverband der Konsumgenossenschaften waren hinsichtlich der Verwaltung auch alle anderen Arten der Genossenschaften unterstellt) . Die Karten zerfielen in einige Kategorien. Die Kinder erhielten besondere Karten; alle Erwachsenen waren in drei Kategorien eingeteilt; zur ersten gehörten vor allem die Industriearbeiter, zur zweiten die Mitglieder ihrer Familien und andere Werktätige samt 

180 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
ihren Familien, zur dritten die Vertreter der früher herrschenden Klassen 7 . Die Versorgung dieser letztgenannten Kategorie erfolgte in einem äußerst geringen Umfange (manche Produkte wurden an sie überhaupt nicht verabfolgt). In der ersten Zeit, als die öffentliche Verteilung noch nicht geregelt war und die Bourgeoisie über allerlei Güter verfügte, wurden ihre Wohnungen, ihre Möbel, ihr Hausrat, ihre Kleidung usw. konfisziert und unter die Arbeiter verteilt. Die Bauern erhielten ihre Produkte nach besonderen Sätzen, die geringer waren als die Sätze der ersten und der zweiten städtischen Kategorien. Die Arbeiter, die schwere körperliche Arbeit leisteten, bekamen Zusatzkarten. In Leningrad wurde Brot auf Zusatzkarten nur für die effektiven Arbeitstage verteilt (Arbeitsration). In den großen Städten wurden zahlreiche öffentliche Speisehallen eingerichtet (in Leningrad wurden sie im Jahre 1920 von der gesamten Bevölkerung benutzt, in Moskau von der Hälfte). Für Kinder wurde eine unentgeltliche Kinderspeisung in den Schulen eingerichtet; außerdem erhielten die Kinder Kleidung und selbstverständlich auch Lehrmittel unentgeltlich. Für stillende Mütter gab es besondere Karten. Für die Angehörigen der Rotarmisten gab es gleichfalls besondere Karten (es waren Zusatzkarten unter dem Kennwort „Roter Stern“). Die Versorgung der Arbeiter war Sache eines besonderen Organs des Volkskommissariats für Ernährungswesen, der Abteilung für die Versorgung der industriellen und der bei der Gewinnung von Brennstoffen beschäftigten Arbeiter mit Lebensmitteln (abgekürzt Prodfastop); diese Abteilung hatte ihre Organe in den Gouvernements. Mit der Versorgung der Eisenbahner, der Bauarbeiter und der im Verkehr auf den Wasserstraßen beschäftigten Arbeiter befaßten sich besondere Organisationen. Die Versorgung der Arbeiter mit der notwendigen Arbeitskleidung wurde durch eine besondere Kommission, die Kommission für Arbeits- 7 Ende 1018 wurde das gegenseitige Verhältnis der Kationen dieser drei Kategorien wie 4:3:1 festgesetzt, d. h. die Bourgeoisie sollte ein Viertel von dem erhalten, was die Arbeiter bekamen. Sielte N. Wisctmewski „Die Prinzipien und Methoden der organisierten Verteilung usw.“ Moskau 1020, S. 37. 

Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 181 kleidung (abgekürzt Prosodeshda) beim allrussischen Zcntrnlrat der Gewerkschaften besorgt. Die Arbeitskleidung, sowohl die allgemeine (Arbeitsanzug) als auch die besondere (je nach der Arbeit) wurde an die Arbeiter unentgeltlich ausgegeben, aber nicht als Eigentum, sondern nur zur Benutzung, sie gehörte zum Inventar des Betriebes. Außer der Kleidung (wozu Schuhwerk und Kopfbedeckung gehörten) erhielten die Arbeiter Seife und Handtücher, und zwar auch unentgeltlich. Die Versorgung der Arbeiter mit Wohnungen wurde durch die Terrain- und Wohnungsabteilungen der Räte der Arbeiterdeputierten besorgt. Die Versorgung der Roten Armee mit Lebensmitteln erfolgte durch ein besonderes Organ des Volkskommissariats für Ernährungswesen, die Verwaltung der Lebensmittelversorgung der Roten Armee (abgekürzt Glawsnabprodarm), die ihre Organe an den Fronten hatte. Die Versorgung der Roten Armee mit Uniformen und sonstigen militärischen Ausrüstungsgegenständen, sowie mit Munition und verschiedenem Heeresgut war Sache des außerordentlichen Bevollmächtigten für die Versorgung der Roten Armee beim Rat für Verteidigung (abgekürzt Tschussosnabarm), dem alle Organe für die Versorgung der Roten Armee, von denen viele ihre alte organisatorische Struktur aus der vorrevolutionären Periode beibehalten hatten, unterstellt waren. Im Jahre 1920 stützte sich die Versorgung der Roten Armee in bedeutendem Maße auf die Organe des Obersten Volkswirtschaftsrats, dem viele Funktionen übergeben worden waren, die bis dahin Sache militärischer Behörden gewesen waren. Die Versorgung der Industrie und die Verteilung ihrer Produkte war Sache einiger Institutionen, die wenig miteinander verbunden waren. Die Verteilung von Brennstoffen aller Art: Holz, Holzkohle, Steinkohle, Erdöl lag in den Händen des Hauptbrenn- stoffkomitecs (abgekürzt Glawtop) des Obersten Volkswirtschaftsrats, das auch Organe in den Gouvernements hatte: die Gouveme- nientsbrennstoffkomitees. Das Komitee verteilte auch Schmieröl und allerlei ßcleuchtungsmaterial. Die Verteilung von Metallen 


182 
Die proletarische Naturalwirtschaft 
ünd vielen Mctallerzeugnissen war Sache eines besonderen Organs in der Abteilung für Metallindustrie des Obersten Volkswirtschaftsrats, — des Komitees für den Verkauf und die Verteilung von Metallen (abgekürzt Prodrasmct), das gleichfalls seine lokalen Organe, seine Gouvemementskomitees, hatte. Die Verteilung von verschiedenen Chemikalien war Sache der Unterabteilung für Versorgung in der Abteilung für chemische Industrie des Obersten Volkswirtschaftsrats (abgekürzt Chimsnabslienje). Viele Erzeugnisse wurden (da entsprechende Verteilungsorganc fehlten) auf Grund der einlaufenden Anforderungen und Bestellungen unmittelbar durch die Hauptverwaltungen der Betriebe, die diese Erzeugnisse herstelltcn, verteilt. Gegenstände des täglichen Bedarfs wurden durch die Hauptverwaltung für Produktenaustausch, ein Organ des Volkskommissariats für Ernährungswesen, verteilt. Verschiedene besondere Artikel wurden durch die entsprechenden Institutionen verteilt (so z. B. Medikamente durch das Volkskommissariat für Gesundheitswesen). Ein legaler Binnenhandel fehlte fast völlig, an seine Stelle war der Apparat der staatlichen Verteilung getreten; der Außenhandel aber (der in dieser Periode gleichfalls fast völlig stockte, — was eine Folge der völligen Blockade Sowjetrußlands war, die von den kapitalistischen Ententeländern streng durchgeführt wurde) war durch ein besonderes Organ des Sowjetstaates monopolisiert worden, — durch das Volkskommissariat für Außenhandel (abgekürzt Narkomwneschtorg), das geschichtlich aus dem Ministerium für Handel und Industrie entstanden war. In diesem Volkskommissariat gab es einen Rat für Außenhandel, dem Vertreter der an der Ein- und Ausfuhr interessierten Institutionen ange- hörlen. Im Obersten Volkswirtschaftsrat bestand eine besondere Kommission für auswärtigen Warenaustausch, die die Einfuhr- bedürfnissc der Industrie und ihre Ausfuhrmöglichkeiten feststellte. Das Volkskommissariat für Finanzen (das frühere Finanzministerium) machte in dieser Periode zahlreiche Veränderungen durch. Nach der Nationalisierung der Staatsbank und der bald 

Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 
183 
darauf erfolgten Nationalisierung aller Privatbanken wurde die Verwaltung des gesamten Bankwesens in die Hände des Volkskommissariats für Finanzen (abgekürzt Narkomfln) gelegt. Nur die Genossenschaftsbank erhielt sich noch ziemlich lange als selbständige Institution. Im Jahre 1920 wurden alle Banken mit der Staatskasse zu einem einheitlichen Verrechnungsapparat der Sowjetrepublik vereinigt, und selbst der Name Bank wurde (am 19. Januar 1920) abgeschalTt. Die Verwaltung der Monopolprodukte wurde an die entsprechenden Organe des Obersten Volkswirtschaftsrats und des Volkskommissariats für Ernährungswesen übergeben. Das Geld verlor allmählich jede Bedeutung. Eine (wenn auch nur formelle Verpflichtung zum Umtausch von Kreditgeld gegen Gold bestand nicht, die neugedruckten Geldzeichen hießen einfach Verrechnungszeichen der Sowjetrepublik (und nicht Kreditgeld). Im Sommer 1920 gab der Staat (bei der Berechnung der Höchstpreise) einen Kursrückgang des Papiergeldes um das Sechzig- bis Hundertfache an; die Preise auf dem freien Markte stiegen im Sommer 1920 vom Tausendfachen bis auf das Zehntausendfache und noch weiter, was in einem bedeutenden Maße (neben der Hauptursache, der Emission) auch auf die Zunahme des geldlosen Naturalaustausches zurückzuführen war“. Die Geldentwertung machte eine Bezahlung der Arbeit in Naturalien und einen staatlichen Naturalwarenaustausch mit der Bauernschaft notwendig. Der Staat war bestrebt, die Verrechnungen unter den einzelnen Staatsinstitutionen ohne die Anwendung von Verrechnungszeichen durch einfache gegenseitige Buchungen zu regeln. Ebenso starb auch das Steuersystem ab, an dessen Stelle die öffentliche Verteilung trat (bestimmte Mengen aller Produkte wurden für die Bedürfnisse der Armee, der Krankenhäuser, der Heime, der Schulen, für die Versorgung der Kinder, der Staats- " Nach den Angilben von S. Falkner war der Wert der Lehcnsmillclrnlion in den Freisen des freien Marktes (im Vergleich zu 1013) auf das 2103fache gestiegen; nach den Zwangspreisen betrug der Werl derselben Ration im April 1920 das hüfachc. Siehe S. Falkner „Probleme der Theorie und Praxis der Emissionswirtschaft“, Moskau 1924, S. 150 u. 151. 

184 
Die proletarüche Naturalwirtschaft 
angestellten usw. bestimmt). In der ersten Zeit wurden der Bourgeoisie Kontributionen auf erlegt; auch die Vermögen und Einkommen wurden weiter besteuert. Die gesamte Finanzierung der Industrie erfolgte durch die Finanz- und Rechnungsabteilung des Obersten Volkswirtschafts- rates; diese Abteilung arbeitete gleichfalls an der Herstellung einer einheitlichen Rechnungslegung in allen Betrieben und Betriebsgruppen. Das Vorhandensein eines Spezialfonds, der dem Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrates zur Verfügung stand, verlieh der Finanzierung der Industrie eine gewisse Elastizität. Die Unternehmungen arbeiteten nach Kalkulationsplänen, ihre Einkünfte wanderten (in Wirklichkeit freilich weitaus nicht in vollem Umfange) in die Staatskasse. Die Bestätigung der Kalkulationsplane erfolgte durch eine spezielle Kalkulutionskommis- sion. Die Industriegruppenabteilungen und die Hauptverwaltungen hatten ihre Finanzorgane, die der Finanz- und Rechnungsabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates unterstellt waren (und auch eigene Kalkulationskommissioncn). Die Leitung der gesamten Statistik lag in den Händen der Zentralen Statistischen Verwaltung. Das Volkskommissariat für die Arbeiter- und Bauerninspektion (das frühere staatliche Kontrollamt) verwirklichte die Kontrolle über die Tätigkeit aller Institutionen der Republik, darunter auch der wirtschaftlichen, insbesondere in den Fragen der Finanzierung, Versorgung und Verteilung. Die Arbeiter- und Bauerninspektion stützte sich auf die Gewerkschaften, ihre untersten Organe waren die Betriebszellen. Die Tätigkeit, die die Proletarier als Mitarbeiter der Arbeiter- und Bauerninspektion in den Wirtschaftsorganen entfalteten, machte sie mit der Arbeit der Wirtschaftsorgane bekannt und bereitete sie für eine spätere Tätigkeit in der Verwaltung und der Wirtschaft vor. Zur Kontrolle der Tätigkeit der industriellen Betriebe und Organisationen bestand eine Inspektionsabteilung des Obersten Volkswirtschaftsrates, die ein Organ des Präsidiums war. 


Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate 
186 
Da die große Masse der Bauernschaft und auch der Heimarbeiter und Handwerker aus kleinen individuellen Produzenten bestand, wurde eine große Menge von Produkten nicht von den staatlichen Organen erfaßt, sondern gelangte auf den „freien“, d. h. den Spekulationsmarkt. Hierzu kam die Schwäche der neuen Arbeitsdisziplin in den Reihen der Sowjetangcstellten (d. h. der Angestellten des Sowjetstaates) und manchmal auch eine bewußte Sabotage der Arbeit durch gegenrevolutionäre Elemente. Auch unter den Arbeitern kam es oft zu Fällen von Verletzung der Arbeitsdisziplin. Gegen den Markt kämpfte die Sowjetmacht durch Konfiskation der zurückgehallencn Produkte mit Hilfe der militärischen Ernährungsabteilungen, durch Konfiskation der über die zulässige Norm transportierten Produkte mit Hilfe von Absperrungsabteilungen, durch Razzien auf den Märkten usw. Der Kampf gegen Spekulation, Sabotage, Bestechungswesen usw. war Sache der Allrussischen Außerordentlichen Kommission für den Kampf gegen Gegenrevolution, Spekulation und Amtsverbrechen (abgekürzt Wetscheka) und ihrer lokalen Organe. Die Leitung dieses Kampfes auf wirtschaftlichem Gebiet lag in den Händen einer besonderen zwischenbehördlichen Kommission, der Vertreter des Obersten Volkswirtschaftsrates und der wirtschaftlichen Volkskommissariate angehörten. Dies waren die Grundzüge der neuen Organisation der Volkswirtschaft, die das Proletariat aufbaute. 

186 
Sechstes Kapitel Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 1. Das Fehlen der Planmäßigkeit. 2. Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung. 3. Absatzkrisen und Versorgungskrisen. 4. Der Markt und die „Dringlichkeit“. 5. Die neue Wirtschaftsordnung als eine entstellte Ordnung des Uehergangs zum Sozialismus. 
1 . Diese Organisation der Volkswirtschaft, die wir als eine proletarische Naturalwirtschaft bezeichnet haben, war in vielen Beziehungen das direkte Gegenteil der kapitalistischen Organisation der Volkswirtschaft, — nicht nur in der Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse, wo infolge der Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Wirtschaft durch eine proletarische der Uebergang von antagonistischen Verhältnissen zu harmonischen erfolgte, sondern auch in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, wo ein Uebergang von der kapitalistischen Zersplitterung zur proletarischen Zentralisation und von der kapitalistischen Warenwirtschaft zur proletarischen Naturalwirtschaft erfolgte, d. h. von der Produktion für den Markt zur Produktion zum Zwecke der unmittelbaren Erfüllung der gesellschaftlichen Bedürfnisse. Während freilich der Uebergang von antagonistischen Verhältnissen zu harmonischen eine Aenderung in der Richtung der Entwicklung, einen Bruch in den Entwicklungstendenzen bedeutete, war im Gegensatz dazu der Uebergang von der Zersplitterung zur Zentralisation und von der Warenwirtschaft zur Naturalwirtschaft keine Aenderung der früheren Richtung der Entwicklung, er bedeutete vielmehr, daß diese Richtung beibchalten wurde, ja sogar, daß die Entwicklung in der früheren Richtung beschleunigt wurde, d. h. also, daß 

Du Pehlen der Planmäßigkeit 
187 
diese Richtung noch viel genauer eingehalten wurde. Aber gerade aus diesem Grunde wurde die neue proletarische Wirtschaft auch hier zum Gegenteil der früheren kapitalistischen. Es erfolgte eine starke Verschiebung in den quantitativen Verhfiltnissen, was dazu führte, daß die neue Organisation der Wirtschaft sich auch qualitativ von der früheren unterschied. Wenn vorher trotz aller Fortschritte, die der Prozeß der Zentralisation machte, in der allgemeinen Masse der Volkswirtschaft ihr nicht zentralisierter Teil (quantitativ, wenn auch nicht mehr der Bedeutung nach) überwog, so hatte jetzt der zentralisierte Teil das quantitative Uebergewicht erlangt. Wenn vorher die Warcnverhiiltnisse entschieden überwogen, so hatten jetzt die Naturalverhältnisse das Uebergewicht erlangt. Mit einem Wort, nicht in den Entwicklungstendenzen, sondern im Charakter der vorherrschenden (allgemeinen ökonomischen) Verhältnisse war eine Wendung erfolgt. Und diese vorherrschenden Verhältnisse, die für die neue proletarische Organisation der Volkswirtschaft charakteristisch waren und durch die sie sich von der ihr vorausgehenden kapitalistischen Organisation unterschied, waren unzweifelhaft sozialistische Verhältnisse. Denn auch der Sozialismus wird eine zentralisierte und natural- wirtschaftliche Organisation sein. Dennoch war diese neue proletarische Naturalwirtschaft keine sozialistische Wirtschaft. Die sozialistische Wirtschaft ist freilich eine zentralisierte Naturalwirtschaft 1 , aber damit eine zentralisierte Naturalwirtschaft zu einer sozialistischen Wirtschaft wird, muß sie auch eine planmäßige Wirtschaft sein. Das heißt, daß die Tätigkeit aller einzelnen Wirtschaftseinheiten im Sozialismus nicht mehr durch diese Wirtschaftseinheiten selbst bestimmt wird, daß an die Stelle der gesellschaftlichen Arbeitsteilung überall die technische Arbeitsteilung tritt, daß die gesellschaftliche Wirtschaft als Ganzes zu einer be- ' Und selbstverständlich eine klassenlose Wirtschaft. Aber liier ist von den allgemeinen ökonomischen Verhältnissen die Rede. 

Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
wußten wird, nach einer bestimmten Vorschrift, nach einem vorher festgestellten Plane geführt wird. Aber gerade dies fehlte in der von uns oben umrissenen proletarischen Naturalwirtschaft der Epoche des Bürgerkriegs. Nicht, daß der Plan hier unvollkommen und unvollständig gewesen wäre, dieser Plan fehlte, es gab keinen solchen Plan, keine Vorschrift, wer (d. h. welches Organ), was und in welchem Umfange produzieren sollte. Es gab auch kein Organ zur Ausarbeitung und Verwirklichung eines Plans der Volkswirtschaft, und zwar deshalb nicht, weil auch die entsprechende Funktion fehlte. Selbstverständlich hatte jedes Wirtschaftsorgan der Rätemacht seinen Wirtschaflsplan, aber auch jedes kapitalistische, ja jedes handwerkliche Unternehmen hat seinen Wirtschaflsplan. Das Vorhandensein vieler von einander unabhängiger Wirtschaftspläne bedeutete ja gerade, daß ein einheitlicher volkswirtschaftlicher Plan fehlte, d. h., daß die Planmäßigkeit fehlte. Entsprechend dem zentralisierten Chu rakter der proletarischen Naturalwirtschaft, zeichneten sich die Pläne ihrer Wirtschaftsorgane durch ihren weiten Horizont aus. Aber das war gegenüber den Plänen der kapitalistischen Unternehmungen ein quantitativer Unterschied, der nur von dem Augenblick an zu einem qualitativen werden konnte, wo an Stelle der zahlreichen Wirtschaftsplänc der einzelnen Wirtschaftsorgane ein einheitlicher Plan der Volkswirtschaft trat. Aber gerade weil dies nicht der Fall war, war auch der erwähnte Unterschied kein qualitativer; er blieb ein quantitativer Unterschied zwischen unserer proletarischen Naturalwirtschaft und der kapi talistischen Wirtschaft und ein qualitativer zwischen dieser proletarischen Naturalwirtschaft und der sozialistischen Organisation der Volkswirtschaft. Für die von uns beschriebene neue proletarische Naturalwirtschaft ist folglich gerade das kennzeichnend — und dies ist ein Zug, der für sie nicht minder charakteristisch ist, als alles von uns bisher erwähnte —, daß sie neben den sozialistischen Zügen, die sie von der kapitalistischen Organisation der Volkswirtschaft 

Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 189 
unterschieden, d. h. neben ihrem zentralisierten naturalwirtschaft- schaftlichen Charakter, auch gewisse Züge mit dem Kapitalismus gemein halte, die sie von der sozialistischen Organisation der Volkswirtschaft kraß unterschieden, und zwar das Fehlen der Planmäßigkeit. Wenn wir die Wirtschaft als Ganzes nehmen (sowohl die spezifischen als auch die allgemeinen ökonomischen Verhältnisse), so kommen wir zu dem Schluß, daß in unserer proletarischen Naturalwirtschaft Ausbeutung und Markt überwunden waren, ohne da ß die Anarchie des Wirtschaftslebens überwunden worden wäre. Die ersten Schritte eines wirklichen Uebergangs zum Sozialismus waren gemacht worden, nicht aber der letzte, entscheidende Schritt. Der Uebergang zum Sozialismus blieb unvollendet, die Vorausnalimc der Zukunft blieb unvollständig und war deshalb entstellt. 
2 . Diese Behauptung mag paradox scheinen, sie ist aber trotzdem richtig. Die Warenwirtschaft ist bekanntlich eine anarchische Wirtschaft. Es wäre aber falsch, daraus zu folgern, daß eine Wirtschaft, die keine Warenwirtschaft ist, d. h. eine Naturalwirtschaft, eine nicht anarchische, d. h. planmäßige Wirtschaft sein muß. Die Naturalwirtschaft kann eine planmäßige Wirtschaft, kann aber auch eine anarchische Wirtschaft sein, wenngleich die Anarchie der Naturalwirtschaft unvermeidlich andere Formen annehmen wird als die Anarchie der Warenwirtschaft. Damit eine Wirtschaft anarchisch sei, ist eine Vielfältigkeit der (unabhängigen) wirtschaftenden Subjekte notwendig und zureichend. Die Anarchie der Warenwirtschaft ist eine Anarchie der Verteilung 1 . Diese Anarchie ist eine Vorbedingung für die * Die Verteilung ist vor allem eine Verteilung der Bedingungen der Produktion und deshalb lediglich ein Moment der Produktion. Hier ist die Bezeichnung „Verteilung“ nicht als Gegensatz zur Produktion, sondern als Gegensatz zur Versorgung genommen. 

190 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft Möglichkeit von kapitalistischen Krisen; die tieferen Wurzeln dieser Krisen liegen bekanntlich im antagonistischen Charakter der kapitalistischen Produktionsweise. Als Produktion von Profit hat der Kapitalismus die Tendenz zu einer unbeschränkten Erweiterung der Produktion. Aber zu gleicher Zeit ergibt sich daraus auch die Beschränktheit der Konsumtion (die Beschränktheit der zahlungsfähigen Nachfrage): der proletarische Zustand der Massen und die Schranken, die für die Zunahme der persönlichen Konsumtion der Kapitalistcnklassc durch die kapitalistische Akkumulation geschallen werden. Die Formen, in denen dieser Widerspruch zwischen dem Wachstum der Produktivkräfte und der Beschränktheit der zahlungsfähigen Nachfrage der kapitalistischen Gesellschaft in Erscheinung tritt (wenn auch nicht dieser Widerspruch selbst), werden durch die Anarchie der Verteilung hervorgebracht. Aus dem Charakter der Warenwirtschaft (und auch der kapitalistischen Warenwirtschaft) ergibt sich unvermeidlich: erstens, daß jeder einzelne Betrieb selbständig ist, und, soweit er über die nötigen Mittel verfügt, alles frei erwerben kann, was auf den Markt kommt; zweitens, daß ein solcher Betrieb eine organisierte wirtschaftliche Einheit darstellt und deshalb nur das erwirbt, was seinen Zwecken entspricht. Aus diesem Grunde ist es ein charakteristischer Zug der Warenwirtschaft, daß die Versorgung in ihr organisiert ist. Aber aus diesem Charakter der entwickelten Warenproduktion, die eine Produktion für den Markt ist, folgt ebenso unvermeidlich, daß das weitere Schicksal der durch den Einzelbetrieb erzeugten Produkte diesen nur hinsichtlich des erzielten Ertrags (ihres Preises) interessiert, nicht aber hinsichtlich einer rationellen Befriedigung der gesellschaftlichen Bedürfnisse. Folglich ist in der Warenwirtschaft die Verteilung (der Absatz) nicht organisiert. Jeder Betrieb wird (soweit er die Produktion nicht einstellt) alles kaufen, was er braucht, und sei es auch zu hohen Preisen; er wird aber unbedingt zu den höchsten Preisen verkaufen, wenn auch dabei seine Produkte demjenigen Zufällen 

Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 191 
sollten, die sie — vom Standpunkt der gesellschaftlichen Produktion als eines Ganzen — am wenigsten brauchen, während diejenigen, die sie mehr brauchen, mit leeren Händen ausgehen. Mit einem Worte, jeder Betrieb wird das kaufen (sich so versorgen), was er braucht, und möglichst teuer verkaufen (absetzen) . In der entwickelten Warenwirtschaft (und also auch in der kapitalistischen Gesellschaft) ist die Versorgung organisiert und die Verteilung nicht organisiert. Die Anarchie, die für die Warenwirtschaft charakteristisch ist, ist eine Anarchie der Verteilung. Im Gegensatz dazu war die Anarchie der von uns oben beschriebenen proletarischen Naturalwirtschaft eine Anarchie der Versorgung. Im Gegensatz zu den kapitalistischen (und kleinbürgerlichen) Unternehmungen haben die (staatlichen) Wirtschaftsorgane der proletarischen Naturalwirtschaft die Frage der Preise nicht aufgeworfen (diese Frage konnte hier in der Regel auch gar nicht gestellt werden, denn anfangs wurden die Produkte im allgemeinen zu festen Preisen abgenommen, später aber wurde jede Bezahlung überhaupt eingestellt); aber bei der Auslieferung des Produkts wurde stets fcstgestellt, in welchem Maße der Konsument das Produkt brauchte, ob cs wirklich in der verlangten Menge gebraucht wurde; die Auslieferung erfolgte unter Berücksichtigung der Wichtigkeit des vom Konsumenten angegebenen Zwecks und der vorhandenen Vorräte des gegebenen Produkts (der Lagerbestände und der zu erwartenden Ncuerzeu- gung); man war hier bestrebt, diese Vorräte nicht zu erschöpfen. Wie wir sehen, war die von uns untersuchte proletarische Naturalwirtschaft dadurch gekennzeichnet, daß die Verteilung in ihr organisiert war. Aber gerade dies führte bei der Vielfältigkeit der selbständigen (staatlichen) Wirtschaftsorgane, die Produkte verteilten, unvermeidlich dazu, daß jedes Wirtschaftsorgan von den von ihm gebrauchten Gegenständen von verschiedenen Organen nur 

192 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft soviel erhielt, wie diese ihm zur Verfügung stellten. Dabei liefi sich jedes verteilende Organ von besonderen Erwägungen leiten; deshalb konnte das zu beliefernde Organ nie alles das, was es brauchte, in entsprechender Menge erhalten. Folglich war in der von uns untersuchten proletarischen Naturalwirtschaft die Versorgung nicht organisiert. Jedes Wirtschaftsorgan verteilte die Erzeugnisse seiner Produktion (oder seiner Beschaffungsaktionen) entsprechend dein gesellschaftlichen Bedürfnis an diesen Produkten (soweit es dieses Bedürfnis fcst- stellen konnte), cs erhielt aber die von ihm gebrauchten Produkte nicht in der nötigen Menge. In der von uns untersuchten proletarischen Naturalwirtschaft war also die Verteilung organi- siertunddie Versorgung nicht organisiert. Die Anarchie, die für sic kennzeichnend war, ist eine Anarchie der Versorgung. Wir sehen. daß die Anarchie der Naturalwirtschaft in diesem Falle tatsächlich andere Formen annimmt, als die Anarchie der Warenwirtschaft; mehr noch, daß sie ihrem Charakter hach den vollständigen Gegensatz zur Anarchie der Warenwirtschaft darstellt. Aber auch die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft ist eine Anarchie; sie führt in nicht geringerem Maße als die Anarchie der (kapitalistischen) Warenwirtschaft zu Krisen. Deshalb können den wichtigsten Erscheinungen der Anarchie der kapitalistischen Warenwirtschaft entsprechende Erscheinungen der Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft zur Seite gestellt werden: die Formen der Erscheinungen sind hier konträr, ihr Wesen aber analog. In der Warenwirtschaft wird die Verbindung zwischen ihren einzelnen Teilen durch den Markt liergcstellt. Die Grundlage dieser Verbindung ist die Acquivalenz des Aktes des Kaufs und Verkaufs der Ware. Der Warenproduzent bringt die Ware auf den Markt. Ob er seine Ware absetzt, ist ungewiß, und dieser Umstand bringt die Anarchie der Warenwirtschaft (und der kapi- 

Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 193 
talistischen Warenwirtschaft) zum Ausdruck. Wieviel der Warenproduzent für seine Ware erhält, wenn er sie absetzt, ist gleichfalls vorher nicht bekannt, und auch dies bringt die Anarchie der Warenwirtschaft zum Ausdruck. Nur soweit der Warenproduzent für seine Ware eine bestimmte Geldsumme erhalten hat, ist er in den Grenzen dieser Summe imstande, die von ihm gebrauchten Waren zu erwerben. Der Uebergang zu naturalwirtschaftlichen Verhältnissen bedeutet die Zerreißung der Warenbczichungen. Der Produzent des Produkts stellt es dem staatlichen Verteilungsorgan zur Verfügung, er setzt es ab, aber dieser Umstand gibt ihm an sich noch nicht die Möglichkeit, nunmehr auch die von ihm gebrauchten Produkte zu erhalten. Diese Möglichkeit wird nur dadurch gc- schalTen, daß die anderen Produzenten ihre Produkte gleichfalls an diese Verteilungsorgane abliefern; bei der durch diese Organe vorgenommenen Verteilung kann unser Produzent die von ihm gebrauchten Produkte erhalten. Ob er das fragliche Produkt, noch dazu in der notwendigen Menge, erhält, ist ungewiß, denn Produktion und Versorgung erfolgen nicht nach einer im voraus feststehenden Kalkulation (nach einem Plan), sondern spontan, d. h. durch zahlreiche Organe, von denen die einen davon ausgehen, ob Materialien zur Produktion, die anderen, ob die für die Verteilung notwendigen fertigen Produkte vorhanden sind oder erwartet werden. Hierin aber kommt die Anarchie einer derartigen Naturalwirtschaft zum Ausdruck. Da eine einheitliche Leitung der Wirtschaft und ein von ihr festgestellter einheitlicher Wirtschaftsplan fehlt, stellt auch die Volkswirtschaft eine Föderation von unabhängigen B e - h ö r d e n (Hauptverwaltungen) dar, die im Grunde genommen nur im Vertragsverhältnis zueinander stehen; dadurch, daß an die Stelle des Warenaustausches hier ein Produktenaustausch tritt, wird die Anarchie nicht aufgehoben, an die Stelle des anarchischen Warenaustausches tritt der anarchische Produktenaustausch. M. B. Bd. 16, Die heroische Periode .. . 13 

194 
Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
Die Anarchie des Wirtschaftslebens führt bekanntlich dazu, daß Produkte, die die Gesellschaft als Ganzes notwendig braucht, trotzdem nicht konsumiert werden und brachliegen. In der kapitalistischen Warenwirtschaft erfolgt das auf diese Weise, daß die Konsumtion (die zahlungsfähige Nachfrage), die durch die Beschränkungen eingeengt ist, die ihr durch die Natur der kapitalistischen Wirtschaft auferlegt werden, nicht genügt, um alles das aufzunehmen, was produziert worden ist; bei den Produzenten (den ursprünglichen Eigentümern der Waren) häufen sich die überschüssigen Produkte an, gleichzeitig aber wächst das Bedürfnis nach diesen Produkten bei denen, die diese Produkte nicht oder in ungenügender Menge besitzen. Auch in der proletarischen Naturalwirtschaft sehen wir eine im Wesen gleichartige Erscheinung, nämlich die Unmöglichkeit, die vorhandenen und für die Gesellschaft als Ganzes notwendigen Produkte auszunutzen (zu konsumieren). Nur nimmt diese Erscheinung hier die umgekehrte Form an: die überschüssigen Produkte häufen sich nicht bei den Produzenten, sondern bei den Konsumenten an. Eine Bildung von Ueberschüsscn bei den Produzenten ist unmöglich, außer wenn das betreffende Produkt absolut überflüssig ist; denn wenn ein solcher Ueberschuß entsteht, wird er sofort verteilt werden, sobald angemeldet wird, daß ein Bedürfnis nach diesem Produkt besteht. Aber bei der Vielfältigkeit und gegenseitigen Unabhängigkeit der Verteilungsorgane ist cs unvermeidlich, daß z. B. ein Organ, das Lampen braucht, von dem einen Wirtschaftsorgan Lampengläscr in voller Menge (100 Prozent) erhält, von dem anderen 60 Prozent der gebrauchten Lampenständer, von dem dritten 50 Prozent der Dochte, von dem vierten 20 Prozent der Brenner; denn in diesem Falle werden vier Fünftel der Lampengläscr, zwei Drittel der Ständer und drei Fünftel der Dochte überflüssig sein und unverbraucht lagern. Nach einem Monat aber werden bei einem anderen Organ, das Lampen braucht, gerade die Brenner brachlicgen, die der erste Lampenkonsument braucht. Das gleiche muß unvermeidlich mit 

Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 195 
Brennstoffen, Rohstoffen und den verschiedenartigsten Hilfsstoffen der Fall sein 8 . Das Gesagte trifft auch für die Arbeitskräfte zu. In der kapitalistischen Warenwirtschaft, in der die Arbeitskraft eine Ware unter vielen ist, führt die Anarchie des Wirtschaftslebens dazu, daB die Arbeitskraft bei ihren ursprünglichen Eigentümern, den Arbeitern, brachliegt: es erfolgt eine Zunahme der Arbeitslosigkeit. In der proletarischen Naturalwirtschaft liegt die Arbeitskraft bei ihren Konsumenten brach, der Arbeitslosigkeit entsprechen hier die für diese Wirtschaft äußerst charakteristischen Unterbrechungen des Arbeitsganges, das Feiern der Arbeiter infolge von Stockungen in der Versorgung des Betriebes oder der Arbeiter. Auch hier ist es dieselbe Erscheinung, die sich in der umgekehrten Form ändert. 
3 Hier ein charakteristisches Beispiel dafür, wie weit die Unabhängigkeit der einzelnen Verteilungsorgaue ging, und wie sehr jedes von ihnen nach eigenem Ivrmcsscn handelte, ln einem Bericht über eine außerordentliche Revision, die 1918 vorgenommen wurde, heißt es: „Das Gouvernementsernährungs- komilce in Tambow hat einige Abteilungen, und in jeder Abteilung wird die Bevölkerung des Gouvernements von einigen Stellen .gezählt', jede Stelle ,zählt' sie ,auf eigene Art'. Die Bevölkerungszahl im Gouvernement Tambow wurde angegeben: 
1. Von der Stelle für die Verteilung von Salz.mit 4100000 2. „ „ „ „ „ „ „ Brennstoffen und Petroleum „ 3 823 000 3. „ ., ,, Kurzwaren. 3 890 000 4. . „ „ .. ., Metallwarcn .„ 3 510000 5 . .. Tcxtilstoffen.. 3 807 000 6 . „ Lederwaren. 4000 000 
7. „ „ „ „ „ ,, Hausrat lagen keine Angaben vor.“ Der Verfasser, der dieses Zitat aniührt, sagt dazu: „Sieben Stellen, die sich übrigens in dem gleichen Zimmer befinden, geben also sechs verschiedene Zahlen an, die sich zwischen 3 510 000 und 4 100 000 bewegen, d. h. also fast um 20 Srozcnl differieren... Aber das ist noch nicht alles, ln demselben Gouvernementsernährungskomitee gibt die Abteilung für die Statistik des Produktenaustausches die Bevölkerung des Gouvernements mit 3 600 000 an — die siebente Zahl. Das Statistische Bureau des Gouvernementsernährungskomitees, nach dessen Angaben die Menge der Getreideüberschüsse berechnet wird, geht von einer Zahl von 3 606 000 aus — die achte Zahl, und endlich gibt der Produklionsauslausch die neunte Zahl 3 620 000.“ Siehe N. Fidelli „Abriß der Geschichte des Kartensystems von 1915—1917“, in den Nummern 7—12 von „Prodowolslwie i Rewoluzia", Moskau 1923, S. 152 u. 153. 13- 













106 
Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
3. Alle diese (und viele andere) Erscheinungen der Zerrüttung des Wirtschaftslebens führen bei ihrer Anhäufung sowohl in der kapitalistischen Warenwirtschaft als auch in der proletarischen Naturalwirtschaft zu allgemeinen Krisen der Produktion (und des Austausches). Die Einschränkung der Produktion, die Einschränkung des Verkehrswesens, die Einengung des Austausches, die Einengung der Konsumtion, mit einem Worte der Inhalt der Krisen ist hier und dort vollkommen gleichartig. Aber ihre Erscheinungsform ist direkt entgegengesetzt. In der kapitalistischen Warenwirtschaft, die durch eine Anarchie der Verteilung (und folglich des Absatzes) gekennzeichnet ist, äußert sich die Krise als A b s a t z k r i s e , als Unmöglichkeit, die Waren, die der Produzent besitzt, zu realisieren. In der proletarischen Naturalwirtschaft, die durch die Anarchie der Versorgung gekennzeichnet ist, äußert sich die Krise im Gegenteil als V e r s o r g u n g s k r i s e , als Unmöglichkeit, die Produkte zu erhalten, die für die Konsumtion gebraucht werden. Mit anderen Worten: in der kapitalistischen Warenwirtschaft äußert sich die Krise der Produktion in der Form einer Krise dcrUeberproduktion, in der proletarischen Naturalwirtschaft in der entgegengesetzten Form, einer Krise der Unterproduktion. Die Zerrüttung des Wirtschaftslebens, das ofTene Zutagetretcn der Anarchie der Wirtschaft nimmt in der kapitalistischen Warenwirtschaft die Form des allgemeinen Uebcrflusses, in der proletarischen Naturalwirtschaft die Form des allgemeinen Mangels an. In beiden Fällen heißt das nicht, daß es hier absolut unmöglich sei, die überschüssigen Produkte zu konsumieren oder die fehlenden zu produzieren. Diese Unmöglichkeit ist nicht natürlichen, sondern gesellschaftlichen Charakters: sie ist nicht in der Natur der Dinge, sondern in der Natur der betreffenden Gesellschaft begründet. Der Ueberschuß in dem einen. 

Absatzkrisen und Versorgungskrisen 
der Mangel in dem anderen Falle sind nur die scheinbare, an der Oberfläche liegende Ursache der Krise. In der kapitalistischen Warenwirtschaft besteht bei Vorhandensein eines Überschusses an Produkten ein unbefriedigtes Bedürfnis nach diesen Produkten, d. h. ein Mangel an diesen Produkten, aber dieses Bedürfnis kann nicht befriedigt werden, weil es nicht in der Form einer zahlungsfähigen Nachfrage auftreten kann; es kann aber deshalb nicht die Form einer zahlungsfähigen Nachfrage annehmen, weil ihm dazu die Zahlungsmittel fehlen, und zwar aus dem Grunde, weil es unmöglich war, bestimmte Erzeugnisse der Produktion zu realisieren (abzusetzen), d. h. weil ein Ueberschuß entstanden war. In der proletarischen Naturalwirtschaft gibt es bei Vorhandensein eines Mangels an Produkten, d. h. bei Vorhandensein einer nicht befriedigten Nachfrage (nicht befriedigter Anforderungen) nach diesen Produkten, nicht ausgenutzte Mengen (derselben) Produkte, d. h., es besteht ein Ueberfluß an ihnen, diese Produkte werden aber deshalb nicht ausgenutzt, weil die betreffenden Produktionszweige nicht in dem notwendigen Umfange in Gang gesetzt werden können; sie können aber deshalb nicht in dem notwendigen Umfange in Gang gesetzt werden, weil sie nicht über die für die Produktion notwendigen Materialien verfügen, die sie bei der Verteilung nicht erhalten haben, d. h., weil sich ein Mangel herausgebildet hatte. Somit führt in der kapitalistischen Warenwirtschaft der Ueberfluß an Produkten dazu, daß sich ein Mangel an ihnen herausbildet, in der proletarischen Naturalwirtschaft aber führt der Mangel an Produkten dazu, daß sich ein Ueberfluß an ihnen herausbildet. In dem einen Falle erscheint der Ueberfluß an Produkten, in dem anderen Falle der Mangel an Produkten als Ursache der Zerrüttung des Wirtschaftslebens. Infolge dieser Besonderheiten der Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft sind die Versorgungsschwierigkeiten in nicht geringerem Maße ihre dauernde Eigenschaft als die Absatzschwierigkeiten in der kapitalistischen Warenwirtschaft; wenn in der 

198 
Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
kapitalistischen Wirtschaft die Perioden der Krise und der Depressionen durch Perioden der Hochkonjunktur abgelöst werden, so entstehen in der proletarischen Naturalwirtschaft bald hier, bald dort Versorgungsschwierigkeiten, die sich von Zeit zu Zeit bis zu einer allgemeinen Krise verschärfen. Die Wirtschaft Sowjetrußlands ist in der kurzen dreijährigen Periode des Bürgerkrieges einigemal durch derartige Krisen erschüttert worden, zum letztenmal bereits nach Abschluß des Bürgerkrieges, schon während des Friedens — Ende 1920 und Anfang 1921; diese Krise war das Vorspiel zu der Wendung der Revolution, zu der Rückkehr zur Warenwirtschaft. 
Auch die regulierenden Faktoren des Wirtschaftslebens, die es ihm erlaubten, sich — wenn auch mit Unterbrechungen und Rückzügen — gegen die Anarchie durchzusetzen, sind ihrem Wesen nach vollständig analog und in ihrer Form direkt entgegengesetzt. In der kapitalistischen Warenwirtschaft ist der Markt ein solcher regulierender Faktor, sein Werkzeug sind die Marktpreise. Die Ueberproduktion führt zu einer Preissenkung, die Preissenkung zu einer Einschränkung der Produktion und zur Vernichtung der Ueberproduktion; dort, wo ein Warenmangel herrscht, werden umgekehrt die Preise erhöht, die Produktion erweitert ihren Umfang, der Warenmangel wird beseitigt. In Wirklichkeit wird dies Ergebnis nur nach unaufhörlichen Schwankungen nach den entgegengesetzten Richtungen erzielt; aber es wird im großen und ganzen (wenn auch durch große Verluste erkauft) erreicht. In der proletarischen Naturalwirtschaft war die sogenannte „Dringlichkeit“ ein ähnlicher regulierender Faktor (der im Jahre 1920 äußerst populär wurde). Der Mangel an bestimmten Produkten führte dazu, daß ihre Produktion für „dringlich“ erklärt wurde. Bei der Verteilung wurden die Bedürfnisse der Produk- 

Der Markt und die „Dringlichkeit“ 
199 
tionszwcige, die für „dringlich“ erklärt worden waren, in erster Linie erfüllt. Infolgedessen dehnten sich diese Produktionszweige aus. Im Gegensatz dazu gingen die anderen Produktionszweige, deren Bedürfnisse erst nach der Versorgung der „dringlichen“ erfüllt wurden, zurück. Auch hier sehen wir bei einer vollen Analogie im Wesen der Sache eine vollständige Gegensätzlichkeit der Erscheinungsformen; in der kapitalistischen Warenwirtschaft wird das Wirtschaftsleben durch elementar auf dem Markte, hinter dem Rücken der Produzenten festgestellte Marktpreise reguliert, in der proletarischen Naturalwirtschaft durch bewußte Handlungen (Dekrete) der Zentralorgane der Volkswirtschaft. Nichtsdestoweniger haben wir es auch hier unzweifelhaft mit einer Anarchie des Wirtschaftslebens zu tun, denn die „Dringlich“- erklärung eines bestimmten Wirtschaftszweiges war nicht das Ergebnis einer sozialistischen planmäßigen Voraussicht, sondern der unvorhergesehenen Schläge der Anarchie des Wirtschaftslebens, ein Ergebnis, das ebenso automatisch war wie die Erhöhung der Marktpreise in der kapitalistischen Warenwirtschaft. Die „Dringlichkeit s“ - Wirtschaft des Jahres 1 920 war also die vollendetste Form der anarchischen proletarischen Naturalwirtschaft*. 
4 Im Dezember 1920 schrieb ich darüber: „Worauf läuft unsere .Dringlichkeits'wirtschaft hinaus? Irgendein Produktionszweig wird für dringlich erklärt. .Alles für diese.' Die Sache klappt. Aber sobald es gelungen ist, die .dringliche' Nase mit großen Anstrengungen herauszuziehen, und schon vorher, zeigt es sich, daß der .nlchtdring- lichc' Schwanz stehengeblieben ist. Der Schwanz wird sofort für dringlich erklärt, und das Spiel beginnt von neuem. Diese dringlichen Geschichten müssen den Leser an etwas sehr bekanntes erinnern. Ganz natürlich. Der Preis irgendeines Produktes steigt (ein Zeichen, daß ein Mangel besteht). Der Markt hat dies Produkt für dringlich erklärt. Seine Erzeugung wird auf Kosten der anderen ausgedehnt. Dann beginnt (sogar wenn noch keine absolute Ueber- produktion der .dringlichen' Ware eingetreten ist) der Preis der anderen Produkte (die der Markt jetzt für dringlich erklärt) zu steigen, das Kapital wandert an einen anderen Ort. Und dus Spiel beginnt von neuem. Wir sehen, daß die. Dringlich keil s' Wirtschaft eine 

200 
Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
Die proletarische Naturalwirtschaft, die wir hier beschrieben haben, wies somit eine Reihe der wichtigsten Merkmale der sozialistischen Wirtschaft auf, sie war aber keine sozialistische Wirtschaft. Wenn wir sie vom Gesichtspunkt ihrer allgemeinen ökonomischen Verhältnisse betrachten, dann kommen wir zu dem Schluß, daß die proletarische Naturalwirtschaft, die sich in vielen wesentlichen Punkten von der kapitalistischen Warenwirtschaft unterschied, ihr dennoch in dem wichtigsten Punkt ähnelte: sie blieb eine anarchische Wirtschaft; sie ähnelte in vielen wesentlichen Punkten der sozialistischen Wirtschaft, sie war aber dennoch (wir sprechen hier von den allgemeinen ökonomischen Verhältnissen) in dem wichtigsten Punkte kraß von ihr unterschieden. Der zentralisierte und naturalwirtschaftliche Charakter der sozialistischen Wirtschaft ist deshalb ein Kennzeichen der höchsten Wirtschaftsform, weil er als Mittel zur Ucberwindung der Anarchie des Wirtschaftslebens und der sich aus ihr ergebenden ungeheuren Vergeudung der Produktivkräfte der Gesellschaft dient. Insofern er aber noch nicht als Mittel zur Ueberwindung der Anarchie des Wirtschaftslebens dient — und das war in der von uns beschriebenen proletarischen Naturalwirtschaft der Fall — schafTt er an sich noch keine höhere Wirtschaftsform. Die proletarische Naturalwirtschaft war eine anarchische Naturalwirtschaft; sie war deshalb zwar eine Wirtschaft des Uebergangs zum Sozialismus, aber eine entstellte Ueber- gangswirtschaft. Es war leichter, ihren Charakter als den einer Uebergangswirtschaft zum Sozialismus zu entdecken, als diese Entstellungen. Die Produktion zum Zwecke der unmittelbaren Befriedigung der gesellschaftlichen Bedürfnisse, die Naturalverhältnisse, die Zentralisation der Wirtschaftsorganisation, alle diese Züge, die das Wesen dieser Wirtschaftsordnung kennzeichneten, einfache anarchische, d. h. nicht planmäßige Wirtschaft ist, daß sie deshalb zwar eine proletarische, keineswegs aber eine kommunistische Wirtschaft ist.“ Siehe L. Kritsman „lieber den einheitlichen Wirtschaftsplan“, Moskau, Staalsverlag, 1021, S. 6. 

Die neue Wirtschaftsordnung eine entstellte Ordnung d. Uebergangs 20 t 
sind solcher Art, daß sie jederzeit unmittelbar sichtbar sind. Und alle diese Züge sind der von uns beschriebenen proletarischen Naturalwirtschaft und dem Sozialismus gemeinsam. Dagegen ist es nicht möglich, jederzeit unmittelbar zu sehen, ob das gegebene Wirtschaftssystem planmäßig oder anarchisch ist; über die Anarchie kann man nur auf Grund ihrer von Zeit zu Zeit sichtbaren Erscheinungsformen, auf Grund der Krisen urteilen. 
Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft machte sie zu einer nichtsozialistischen Wirtschaft. Man muß aber hoffnungslos blind sein", wenn man nicht sehen will, daß die proletarische Naturalwirtschaft das Produkt einer mächtigen und großartigen elementaren Bewegung gewaltiger sozialer Kräfte, und zwar einer Bewegung in der Richtung zum Sozialismus gewesen ist. Man muß ein kommunistischer Spießbürger, ein kommunistischer Philister sein, um in der heldenmütigen Arbeit an der Schaffung der proletarischen Naturalwirtschaft nicht den leidenschaftlichen Puls der von schöpferischer Begeisterung durchdrungenen Geschichte zu fühlen, um mit kühlem Lächeln nur die Fehler des noch formlosen, rohen, aber gewaltigen Werkes zu bemerken, eines Werkes, das von der noch nicht verwirklichten, aber bereits hinreißenden Geschlossenheit durchdrungen war, die alles Große auszeichnet. Der Kleinbürger (und der kommunistische Spießbürger stellt hier ja keine Ausnahme dar) ist nur imstande, Kleinigkeiten zu sehen, er kann sich weder zu einer wirklichen Kritik des Bedeutenden, noch zu dem Gefühl für seine Größe aufschwingen. Er ist imstande, daß zu sehen, was vollendet ist, nicht aber das, was seiner Vollendung entgegengeht. 8 Eine Krankheit, die auch in unseren Reihen äußerst verbreilcl ist, denn wir leben in einem Lande, wo das Kleinbürgertum da» zahlenmäßige Ueber- gewicht besitzt. 

202 
Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 
Dieses Streben in der Richtung zum Sozialismus war nicht in irgendwelchen äußeren Umständen, sondern in der ureigensten Natur der proletarischen Revolution begründet. Aber das Produkt der Arbeit wird nicht nur durch die Arbeit selbst, sondern auch dui'ch ihren StofT und ihre Bedingungen bestimmt. Die Wurzeln des entstellten Charakters der durch die Revolution geschallenen proletarischen Naturalwirtschaft sind hier zu suchen, d. h. im Widerstand des StolTcs und der Bedingungen, der allmählich die schöpferischen Kräfte der proletarischen Revolution aufbrauchte 4 , nachdem diese Kräfte dank einer Kombination eigenartiger geschichtlicher Bedingungen sich plötzlich in der Art einer Explosion Luft gemacht hatten. Die Tatsache, daß die durch die proletarische Revolution geschaffene proletarische Naturalwirtschaft eine Wirtschaftsordnung des Uebergangs zum Sozialismus gewesen ist, war ein Ergebnis der sozialen Natur der Kräfte, die sie geschaffen hatten; es waren dies die Kräfte der proletarischen, d. h. der sozialistischen Revolution. Die Tatsache aber, daß diese Wirtschaftsordnung nur eine entstellte Uebergangswirtschaft gewesen ist, war eine Folge davon, daß die Arbeit der Kräfte, die sie schufen, unvollendet blieb 7 . Die schöpferischen Kräfte der proletarischen Revolution wurden auf diesem Gebiet (auf dem Gebiet der Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) vollständig aufgebraucht, bevor ihr Werk zu Ende geführt worden war. Die durch sie geschalTcne Wirtschaftsordnung war also zentralisiert und naturalwirtschaftlich, aber nicht planmäßig. Aber die Tatsache, daß das Werk der proletarischen Revolution unvollendet geblieben ist, war selbst das Ergebnis der Besonderheiten des StofTes und der Bedingungen, die die proletarische Re- * Die gerade auf diesem Gebiet weil über die Grenzen des durch die Geschichte vorbereiteten hinausgegangen waren. 7 Dieser Widerspruch zwischen dem sozialistischen, gesellschaftlichen Wesen der Triebkräfte der proletarischen Revolution und dem Ergebnis ihrer Wirksamkeit (in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) liat, je mehr der Churukter der durch die Revolution geschaffenen anarchischen proletarischen Naturalwirtschaft zutage trat, die Tendenz zur Vollendung des sozialistischen Charakters der geschaffenen Wirtschaftsordnung erzeugt. Diese Tendenz wollen wir später behandeln. 

Die neue Wirtschaftsordnung eine entstellte Ordnung d. Uebergangs 203 
volution vorfand, d. h. ein Ergebnis des Widerstandes, den die schöpferischen Kräfte der proletarischen Revolution zu überwinden hatten. Aber auch unvollendet stellt dieses Werk eine der größten Errungenschaften der Menschheit dar. Auf dem Gebiete der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse hat die proletarische Revolution die Aufgabe, vor der sic stand, nicht gelöst, sie hat sie aber zum erstenmal in der Geschichte der Menschheit gestellt, und zwar so gestellt, wie eine Revolution solche Aufgaben stellt, d. h. als eine praktische Aufgabe. Trotz der größten Anspannung ihrer Kräfte hat sie diese aufgebraucht, ohne die Aufgabe, vor der sie stand, zu lösen. Aber nur ihre Kräfte im gegebenen geschichtlichen Augenblick waren aufgebraucht, nicht aber die Kräfte der proletarischen Revolution überhaupt. Marx sagt, daß die Menschheit sich stets nur Aufgaben stelle, die sie lösen könne. Deshalb ist schon die Tatsache, daß diese Aufgabe gestellt worden ist, ein Unterpfand dafür, daß sie in Zukunft gelöst werden wird. Unsere von uns beschriebene proletarische Naturalwirtschaft war ein seinem Umfange nach gewaltiger und bisher in der Geschichte der Menschheit einzig dastehender Versuch des Ueber- ganges zur sozialistischen Wirtschaft. Dieser Versuch wurde nicht durch äußere Kräfte unterbrochen, sondern hat seine (unter den gegebenen Umständen) vorhandenen inneren Möglichkeiten bis zuletzt erschöpft; die Revolution wurde nicht geschlagen, sie zog sich zurück. Es war dies der erste ernsthafte Aufklärungsvorstoß der Menschheit in das Nebelland ihrer Zukunft. Die Organisationsformen, die Formen des Aufbaues, sind ebensolche Werkzeuge der Arbeit wie die materiellen Arbeitswerkzeuge. Sie kommen nie in vollendeter Form zur Welt. Kommen sic aber, und sei es in einer noch so unvollendeten Form, so ist das eine große Errungenschaft und ein großer Festtag der Menschheit, eine Errungenschaft, die der Opfer wert ist, — mögen sie noch so groß sein — denn ohne sie gibt es keinen Weg in die Zukunft. Die Geschichte erprobt neue Organisationsformen gewöhnlich 


204 Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft 1 zu wiederholten Malen. Sie gestaltet sie um, sie biegt sie, siel schleift sie ab, bis sie ihrer Bestimmung dienen können. Die Form der politischen Organisation der neuen proletarischen Gesellschaft, der neue proletarische Staat, entstand im; Jahre 1871, vor mehr als einem halben Jahrhundert, in Gestalt der Pariser Kommune. Als eine Frucht des beispiellosen Heldentums der furchtlosen Pioniere der Zukunft, der Proletarier von Paris,; entstand sie in einer unvollendeten Form und wurde in den Schmelztigel der Geschichte zurückgeschleudert. Im Jahre 1905 flammte sie von neuem in Petersburg (jetzt Leningrad) auf, um von neuem zu verschwinden. Aber erst im Jahre 1917 erschien; sie in einer genügend vollendeten und fertigen Gestalt, in Gestalt des Rätestaates, der zur endgültigen Form der politischen Organisation der neuen Gesellschaft geworden ist, einer Form, die solange bestehen wird, solange die Reste der alten nicht ausgerottet sind. Eine ebenso dauerhafte Errungenschaft der proletarischen Revolution wie der Rätestaat ist auch die proletarische Organisation der Leitung der Wirtschaft, die im Ergebnis einer langjährigen Arbeit der Revolution nach unzähligen Umgestaltungen und Verbesserungen geschaffen worden ist. Dagegen ist die proletarische Organisation der Wirtschaft in der Gestalt, die sie in der Epoche des Bürgerkriegs angenommen hat, nur der erste rohe Entwurf gewesen, ein Werkzeug, das noch nicht brauchbar war, und deshalb umgearbeitet werden muBtc. Aber diese Organisation war entstanden. Was bisher nur im Reiche des Möglichen existierte, erschien im Reiche des Wirklichen. Die latente Tendenz hatte sich materialisiert. In das Reich der Zukunft war eine Bresche geschlagen. Wohl hatten sich die Entwicklungstendenzen beim ersten Male in einer entstellten Form verwirklicht. Aber sie haben sich verwirklicht! Das nicht Existierende hat Existenz erlangt. Es bleibt jetzt nur noch das Unvollendete zu vollenden. Wie groß auch diese geschichtliche Aufgabe sein mag, sie ist kleiner als die, die gelöst worden ist. 

205 
Siebentes Kapitel Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 1. Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs. 2. Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen. 3. Das Hamsterwesen und die „Sucha- rewka“. 4. Die Emission als die Nabelschnur, die beide Sphären der Wirtschaft miteinander verband. 6. Der Hauplwiderspruch der Wirtschaft in der Epoche des Bürgerkriegs. 
Der Umstand, daß die inneren Tendenzen der proletarischen Revolution, d. h. die Tendenzen des Ueberganges zu einer neuen Gesellschaft, in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse in entstellter Form verwirklicht wurden, ist jedoch keineswegs zufällig. Es ist nicht zufällig, daß unsere Revolution einen proletarischen Staat und eine proletarische Leitung der Wirtschaft geschaffen hat, die ihrer Bestimmung entsprachen, dagegen aber eine proletarische Organisation der Wirtschaft, deren Form entstellt war. Selbstverständlich ist dieser Unterschied kein absoluter. Auch der proletarische Staat und die proletarische Leitung der Wirtschaft weisen — ziemlich ernsthafte — Entstellungen auf. Aber die Revolution hat den proletarischen Staat und die proletarische Leitung der Wirtschaft beibehalten, dagegen aber die proletarische Naturalwirtschaft zerstört. Folglich haben die beiden ersten im großen und ganzen ihrer Bestimmung entsprochen, die letztere aber nicht. Um zu begreifen, welches die Ursachen dafür sind, müssen wir die spezifischen geschichtlichen Bedingungen der Entstehung unserer proletarischen Naturalwirtschaft betrachten. Sie entstand, wie wir gesehen haben, als Ergebnis einer Deformation (Formveränderung) des revolutionären Prozesses, der sich in einem 

206 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
relativ rückständigen kapitalistischen Lande abspielte, einer Deformation, die durch die Einwirkung äußerer Kräfte auf diesen Prozeß bedingt war; sie entstand als Ergebnis einer Vertiefung und Konzentration der proletarischen Revolution, als Ergebnis der gewaltsamen Unterdrückung aller kapitalistischen und aller Marktverhältnisse; dadurch wurde es möglich, daß die inneren Tendenzen der proletarischen Revolution frei zum Ausdruck kamen. Obwohl aber alle kapitalistischen und Marktverhältnisse gewaltsam unterdrückt waren und die inneren Tendenzen der proletarischen Revolution dadurch die Möglichkeit erhielten, sich frei zu äußern, konnten diese Tendenzen, wie wir gesehen haben, nicht bis zu Ende verwirklicht werden, sie führten nicht zur SchalTung einer, wenn auch unvollendeten, aber doch im Rohentwurf abgeschlossenen sozialistischen Wirtschaftsordnung. Die Ursachen dafür sind aber, wie bereits erwähnt worden ist, nicht in diesen Tendenzen selbst, sondern in den Bedingungen ihrer Verwirklichung zu suchen. Die proletarische Revolution ist unter dem Drucke der revolutionären Notwendigkeit in zwei Richtungen über die Grenzen des ökonomisch Zweckmäßigen hinausgegangen. Räumlich ist sie über die Grenzen des Wirtschaftsgebiets hinausgegangen, das durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung vorbereitet worden war; sie ist über die Grenzen des kapitalistischen Großbetriebs hinausgegangen und hat auch die kleinen kapitalistischen und die kleinbürgerlichen Betriebe erfaßt. Infolgedessen erwies sich das Material des revolutionären Wirtschaftsaufbaus zu einem bedeutenden Teile, nämlich soweit es die kleinen kapitalistischen und die kleinbürgerlichen Unternehmungen umfaßte, als unreif für diesen Aufbau. Zeitlich ist die Revolution über die Grenzen ihrer unmittelbaren, von ihr noch nicht gelösten Aufgaben hinausgegangen, indem sie vorzeitig an die Aufgaben der Zukunft, an die Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse heranging, obwohl die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse noch nicht einmal in ihren Grundzügen abgeschlossen war, 

Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 
207 
und obwohl sogar der Kampf (der Bürgerkrieg) für die Behauptung der neuen politischen Verhältnisse fortdauerte (die Revolution ging, wie wir gesehen haben, an diese Aufgaben gerade aus dem Grunde heran, weil die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen und der politischen Verhältnisse auf Widerstand gestoßen war); das Ergebnis war, daß die Revolution für diese Aufgaben nicht vorbereitet war. Selbstverständlich hat die Revolution nur deshalb gesiegt, weil sie über die Grenzen des unmittelbar wirtschaftlich Zweckmäßigen hinausgegangen ist. Aber gleichzeitig sind gerade hier die Wurzeln des entstellten Charakters der durch die Revolution geschaffenen proletarischen Naturalwirtschaft zu suchen. Das kinausgehen über die Grenzen des Großbetriebes erweiterte die Aufgaben des wirtschaftlichen Aufbaues ins Unermeßliche. Eines der ersten Stadien der Inbesitznahme der Großbetriebe, die Schaffung von partiellen wirtschaftlichen Vereinigungen (Trusts) war in den Grundzügen erst Mitte 1919 abgeschlossen (und Ende 1918begonnen worden), aber bereits im Jahre 1919 und besonders im Jahre 1920 ging der Prozeß der Inbesitznahme auch der kleinen kapitalistischen und der kleinbürgerlichen Betriebe immer weiter. Am 29. November 1920 proklamierte das Präsidium des OVWR die Nationalisierung aller industriellen Unternehmungen mit mehr als fünf Arbeitern, wenn eine Kraftmaschine vorhanden war, und mit zehn Arbeitern, wenn keine Kraftmaschine vorhanden war; dadurch wurde die bisher lokal durchgeführte Inbesitznahme dieser Unternehmungen gesetzlich verankert. Diese Maßnahme bedeutete, daß alle kleinen kapitalistischen Unternehmungen unmittelbar in den Rahmen der Organisation der proletarischen Naturalwirtschaft einbezogen wurden. Es erwies sich aber als unmöglich, diese Masse von Kleinbetrieben wirklich zu assimilieren und sie organisatorisch zu beherrschen. Am 28. August 1920 wurden durch die Betriebszählungen 37 226 dem Staate gehörende industrielle Unternehmungen mit fast 2 Millionen Arbeitern registriert; trotzdem wurden am 1. November desselben Jahres 1920, d. h. zwei Monate nach der Betriebs- 

208 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
zählung, in den Listen des OVWR nur 6908 Betriebe aller drei Gruppen (mit Einschluß der Betriebe von lokaler Bedeutung) mit fast 1 300 000 Arbeitern geführt; von diesen 6908 Unternehmungen waren nach den Angaben des OVWR am 1. November 1920 nur 4547 nationalisiert 1 . Ueber 30 000 kleine dem Staate gehörende Betriebe (mit durchschnittlich 20 bis 25 Arbeitern pro Betrieb) wurden also nicht einmal in den Listen des OVWR geführt 2 . Nicht minder charakteristisch ist auch der folgende Vergleich: am 1. November 1920 wurden in den Listen des OVWR, wie bereits erwähnt, 4547 nationalisierte Betriebe geführt; nach etwas mehr als einem Jahre (zu Beginn des Jahres 1922) wurden 7113 nationalisierte Betriebe, d. h. eine anderthalbmal so große Zahl, zur Verpachtung bestimmt; es waren dies Kleinbetriebe (am 1. September 1922 waren davon 3874 Betriebe mit fast 70 000 Arbeitern, d. h. mit durchschnittlich nur etwa 1 Ucbrigens liat auch die Zentrale Statistische Verwaltung selbst Ende 1920 nur 3833 Staatsbetriebe festgestellt, d. h. noch weniger als der OVWR; es handelt sich hier um Tabellen, die „eine Vorstellung von der Zahl der Staatsbetriebe ... am 31. August 1918 und Ende 1920 geben“, und die, wie in einer Anmerkung gesagt wird, auf Grund von teilweisen Vergleichen zwischen den Zählungen der Jahre 1918 und Ende 1920 angefertigt wurden. Siehe „Statistisches Jahrbuch“ 1918—1920, Bd. II, S. 352. 1 Von 37 226 Staatsbetrieben entfielen auf „Betriebe" mit einem (I) Arbeiter 13,9 Prozent der Gesamtzahl aller Betriebe und 0,3 Prozent der Gesamtzahl der Arbeiter; auf Betriebe mit 2—15 Arbeilern 63,7 Prozent bzw. 5,6 Prozent und auf Betriebe mit 16 und mehr Arbeitern 32,4 Prozent bzw. 94,1 Prozent. (Siehe N a u m o w , „Die Organisation der Industrie“ im Sammelbuch „Die Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1921 u. 1922.) Somit bedeutete die Uebernalime von Betrieben mit 1—15 Arbeitern durch den Staat eine mehr als dreifache Vermehrung der Zahl der Staatsbetriebe, während ihre Produktion (wenn man nach der Zahl der Arbeiter urteilen kann) nur um etwa 6 Prozent stieg. ln den 7000 vom OVWR erfa8tcn Betrieben, d. h. in weniger als einem Fünftel der 37 000 Betriebe waren zwei Drittel der in diesen 37 000 Betrieben beschäftigten Arbeiter konzentriert, d. h. also: die Einbeziehung eines Drittels (wenn man die Zahl der Arbeiter zu Grunde legt) der Industrie vermehrte die Zahl der Staatsbetriebe auf mehr als das Fünffache, und die Schwierigkeiten der Organisation noch viel mehr. Nicht minder bezeichnend ist auch der Umstand, daß von 37 000 dem Staate gehörenden Betrieben über 18 000, d. h. fast die Hälfte über keine Kraftmaschinen verfügten. (Siehe „Sammelbuch statistischer Angaben über die Sowjetunion“, Moskau 1924, S. 164 u. 155.) 

Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 
209 
18 Arbeitern pro Betrieb, verpachtet 3 ), aber gerade aus diesem Grunde hat ihre Einbeziehung in die allgemeine Organisation der Wirtschaft zur Ergänzung der 4500 Großbetriebe die allgemeine Zahl der Arbeiter (und entsprechend auch die Produktion) um etwa 6 Prozent, die Zahl der Betriebe aber, und folglich auch die Schwierigkeiten der Organisation, auf mehr als das Zweieinhalbfache gesteigert. Aber die wirkliche Erweiterung des Umfanges und folglich auch der Schwierigkeiten der Organisation war viel bedeutender, als man das nach den oben angeführten Angaben über die Industrie annehmen könnte. Bei der dauernden Zunahme der Zahl der Produkte, die vom Staat zu Monopolprodukten 4 erklärt wurden, d. h. bei der immer mehr fortschreitenden Vernichtung des 
3 Siehe den Artikel von Miljutin „Die Verpachtung von Betrieben" im Sammelbuch „Auf neuen Wegen“, Moskau 1923, Bd. III, S. 70. * Am 26. November 1918 wurde folgende Verordnung des Präsidiums des OVWR und des Volkskommissariats für Ernährungswesen veröffentlicht: „...Es wird das Handelsmonopol des Staates für folgende Gegenstände und Produkte erklärt: Gummischuhe, Leder- und Gummiplatten, Erzeugnisse der Tabak-, Machorka-, Zigarren- und Zigarettenhülsenfabriken, Sacharin, Erzeugnisse der Stärke- und Syrupfabriken, Konditorerzeugnissc, Tee, Kaffee und Kakao und die dafür fabrikmäßig hergestellten Ersatzmittel, Salz, Zündhölzer, Erzeugnisse der Textilfabriken, Nähgarn, fabrikmäßig hergestelltes Schuhwerk, aus Rohöl gewonnene Schmieröle, fabrikmäßig erzeugte Nägel, Hufeisen und Hufeisenstollen, alle Arten von Eisen, fabrikmäßig hergestellte Kerzen, landwirtschaftliche Geräte und Maschinen, fabrikmäßig hcrgestellte Seife, Erzeugnisse der Zuckerfabriken, Schreib-, Noten-, Pack- und Zigarettenpapier, Pulver für Jagdgewehre und andere aus dem Auslände für den persönlichen Bedarf der Bevölkerung cingeführtc Produkte.“ Schon vorher war das Handelsmonopol für Gold und Platin, Baumwolle, Leder, Oelsamen, Reis, Kaffee, PfefTer und Gewürze erklärt worden. Am 13. Mai 1918 wurde das Handelsmonopol für Getreide, das am 25. März 1917 bereits durch die Provisorische Regierung eingeführt worden war, bestätigt. (Siche „Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirtschaft“, Moskau 1918, S. 110, 126, 214. Ebenda, Bd. II, Moskau 1920, S. 664. „Systematische Sammlung der Dekrete und Verordnungen der Regierung in Ernährungsfragen“, Bd. I, S. 279, 294 , 316, 333.) Ecsle Preise wurden cingeführt für Apolhckerwarcn, Fässer, Papier, Strick- baumwollc, Watte und Lumpen, Erbsen, Grütze, Buchweizen, Steinkohle, Kartoffeln, Lederwaren, bearbeitete und nicht bearbeitete Häute, Schrott, Großvieh, Schafe, Rindfleisch, Hammelfleisch, tierische Fette aller Art, Mais, Flachs,Lcinen- gespinstc, Garne, WebslofTe aller Art, Butter, pflanzliche Oele, Oclsamen, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, Machorka, Rauchwaren, Säcke, Bast, Seife, Schuhwerk und Halbfabrikate der Schuhindustrie, Petroleum und Petro- M. B.fBd. 16, Die heroische Periode ... 14 

210 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
Handels und dessen Ersetzung durch die staatliche Verteilung, wurden auch die übrigen kleinen kapitalistischen und kleinbürgerlichen Unternehmungen de facto in die staatliche Organisation der Wirtschaft cinbezogen; sie lieferten die Erzeugnisse ihrer Produktion an die Organe des Staates ab und erhielten die von ihnen gebrauchten Produkte im Rahmen der staatlichen Versorgung. Das bedeutete, daß die proletarisch - naturalwirtschaftliche Organisation der Wirtschaft sich die Aufgabe stellte, auch Hunderttausende von handwerklichen Betrieben und Betrieben der sogenannten kustarindustrie und Millionen bäuerlicher Wirtschaften zu erfassen. Unmittelbar bedeutete das, daß viele Hunderttausende von Handelsbetrieben (Speichern, Lagern, Läden usw.) in die Hände des Staates (seiner Organe) übergingen. Gleichzeitig wurden auch viele Hunderttausende von Häusern (Wohnbauten) vom Staate (seinen Organen) übernommen, sogar am 15. März 1923 wurden noch fast 430 000 nationalisierte und kommunalisierte Gebäude gezählt 5 . Mit einem Worte, infolge dieser Einbeziehung der (kleinen kapitalistischen und der kleinbürgerlichen) Kleinbetriebe in den Rahmen der proletarischen Naturalwirtschaft betrug die Zahl der Betriebe, die von dieser Wirtschaft erfaßt wurden, n i c h l m e h r Tausende, sondern Hunderttausende und Millionen. Dieser Prozeß der Einbeziehung des Kleinbetriebs in den Rahmen der allgemeinen proletarischen Naturalwirtschaft wurde leumriickstände, Nähgarn, Hanf, Hanfgespinstc, Riemen, Erzeugnisse der Gummiindustrie, Zucker, Stroh, Speck, Wurst, Salz, Heu, Spiritus, Tuche, Zündhölzer, Käse, Tabakcrzcugnissc, Geschirre für Bauernwagen, Bohnen, Baumwolle, Brot, Zement, Tee, Linsen, Roheisen, Wolle, Eier usw. Diese Maßnahmen erfolgten zum größten Teil bereits im Jahre 1918. („Sammlung der Dekrete und Verordnungen für die Volkswirtschaft“, die Bände I, II, III, die die Periode bis zum I. September 1919 umfassen.) Praktisch war ein legaler Handel mit irgendwelchen Waren vollkommen unmöglich. ■ Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen“, Verlag der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1924, S. 255. 

Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs 
erst gegen Ende der Epoche des Bürgerkrieges gesetzlich verankert. Im November 1920 (am 29. November) dekretierte das Präsidium des OVWR die generelle (allgemeine) Nationalisierung der gesamten Kleinindustrie und im Dezember 1920 faßte der VIII. Rätekongreß den Beschluß, „die Bestellung der Bodenfläche, deren Umfang durch den staatlichen Aussaatplan festgestellt wird, zu einer Pflicht gegenüber dem Staate zu erklären, die Gouvernements-Saatkomitees zu beauftragen, unter der Leitung und Kontrolle des Volkskommissariats für Landwirtschaft bindendeRegeln für die wichtigsten Methoden der mechanischen Bestellung der Felder, der Verbesserung der Weiden, der Erzeugung von Saatgut und der Aufrechterhaltung der natürlichen Fruchtbarkeit des Bodens aufzu- stellcn .. ., es den Wolost-Exekutivkomitees“ und den Dorfräten zur Pflicht zu machen — unter Teilnahme der Bauernkomitees zur Verbesserung der Landwirtschaften —, in den ländlichen Siedlungen dierichtigcAusnützung des lebenden und toten Inventars auf dem Wege der gegenseitigen Arbeitshilfe der Bauernschaft sicherzustelle n“ 4 . Wenn man dabei in Betracht zieht, daß damals ein Staatsmonopol für die wichtigsten Produkte der Landwirtschaft bestand, daß die Bauern verpflichtet waren, diese Produkte (nach Abzug dessen, was sie für ihren persönlichen Verbrauch behielten) an die Organe des Staates abzuliefem, und daß der Grund und Boden selbst Staatseigentum war, so bedeutete dies Dekret in juristischer Beziehung zweifellos nichts anderes als die Einbeziehung von 18 Millionen bäuerlicher Wirtschaften in 58 Wolost = der aus mehreren Dorfgemeinden bestehende Verwaltungsbezirk. Der Ucbcrs. * Siehe die Paragraphen 6, 12 und 16 des Dekrets bei N. Ossinsky, „Die Wiederherstellung der bäuerlichen Wirtschaft in Sowjetrußland und unsere Aufgaben“, Anl. 2 (Text des Dekrets), S. 62—65 (Sperrungen im Zitat von mir). Im einleitenden Teil des Dekrets heißt es: „Die Staatsgewalt der Arbeiter und Bauern... erklärt die richtige Bewirtschaftung des landwirtschaftlichen Betriebs zu einer bedeutsamen Pflicht der bäuerlichen Bevölkerung gegenüber dem Staat... Die Staatsgewalt der Arbeiter und Bauern... fordert von allen Landwirten die restlose Bestellung der Felder entsprechend den Aufträgen des Staates und ihre richtige Bearbeitung...“ (Sperrungen von mir). 

212 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
den Rahmen der allgemeinen proletariscli-naturalwirtschaftlichen Organisation der Wirtschaft. Dieser gewaltige unermeßliche Umfang der proletarischen Naturalwirtschaft, der ein Ergebnis ihrer klassenmäßigen Ausschließlichkeit, ein Ergebnis des Strebens nach einer vollständigen Ausrottung der Verhältnisse der kapitalistischen und der Warenwirtschaft war, bedeutete, daß der Rahmen dessen, was durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung für die antikapitalistische Revolution vorbereitet worden war, weit überschritten wurde. Die Einbeziehung unzähliger (nach Hunderttausenden von Millionen zählenden) Kleinbetriebe in den Rahmen der proletarischen Naturalwirtschaft bedeutete die Ausdehnung der proletarischen Revolution auf einen unvorbereiteten, schwer zu bearbeitenden Stoff, bedeutete eine Arbeit, die auf einen kolossalen, nicht zu überwindenden Widerstand dieses Stoffes stieß 7 . 
7 Dieser Widerstand wird am besten gekennzeichnet durch die vollkommene Erfolglosigkeit aller Versuche, die Kleinbetriebe, und vor allem die bäuerlichen Betriebe, statistisch zu erfassen. Es könnte scheinen, daß es schwierig sei, Land zu verstecken. Die Bauern brachten es aber fertig, Millionen Deßjatinen Saatfläche zu verheimlichen. So wurden nach den von S. Strumilin (siehe seinen Artikel „Zur Reform der Ernlestatistik“ in den Nummern 9 u. 10 des „Ekonomitscheskoje Obosrenic“, Jahrg. 1024) angeführten Angaben der Zentralen Statistischen Verwaltung und seinen auf diesen Angaben beruhenden Berechnungen im Jahre 1920 über 9 Millionen Deßjatinen Saatfläche der wichtigsten Körnerfrüchte verheimlicht; 58,2 Millionen Deßjatinen wurden statistisch erfaßt; in Wirklichkeit betrug die Saatfläche nach den Berechnungen der Zentralen Statistischen Verwaltung 67,5 Millionen Deßjatinen. Dabei ist S. Strumilin der Ansicht, daß in Wirklichkeit noch viel mehr verheimlicht worden ist: wenn man annimmt, daß von den nicht angegebenen Ernleerträgen die Hälfte auf die Verheimlichung der Saatfläche zurückgeführt werden muß, die andere Hälfte aber auf die zu geringen Angaben des Ertrags pro Deßjatine, so waren damals ungefähr 14 Millionen Deßjatinen von 72, das heißt ein Fünftel der gesamten Aussaat, verheimlicht worden. Was den Bruttoertrag der sieben wichtigsten Körnerfrüchte betrifft, so wurde im Jahre 1920 nicht weniger als ein Drittel der gesamten Erträge verheimlicht, d. h. etwa 900 Millionen Pud von insgesamt ungefähr 2700 Millionen Pud. Wenn man berücksichtigt, daß in jedem Falle nicht weniger als zwei Drittel des gesamten erzeugten Getreides innerhalb der produzierenden Bauernwirtschaften verbraucht werden müssen, so kommen wir zu dem Schluß, daß die Bauern bei ihren Angaben die gesamten Getreidemengen, die sie abgeben konnten, und sogar noch mehr, verheimlichlicht haben. Diese Folgerung ergibt sich aus einem Vergleich der Ergebnisse der Ernte- 

Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen 
213 
2 . 
Die ausschließliche Herrschaft der proletarischen Naturalwirtschaft mußte unter diesen Umständen unvermeidlich einen in gewissem Sinne formalen und abstrakten Charakter annehmen. Der Widerstand des Kleinbetriebs gegen seine Einbeziehung in das proletarisch-naturalwirtschaftliche System wurde überwunden, aber nur teilweise. Die Unterdrückung der Verhältnisse der kapitalistischen und der Warenwirtschaft führte teilweise zu ihrer Vernichtung, teilweise aber dazu, daß sie sich von der Oberfläche des Wirtschaftslebens in die Illegalität zurückgezogen, daß sie aus legalen zu illegalen wurden. DieVolkswirtschaftRußlands in derEpoche des Bürgerkriegs von 1918/20 wird dadurch ge- Statistik und der Statistik des Verbrauchs; und zwar stellt sich hier heraus, daß der Verbrauch (aller Arten) mehr als das Anderthalbfache des Erntc- ertrags betrug. Und man hat Gründe zu der Annahme (S. Strumilin führt diese Gründe an), daß auch die Angaben über den Verbrauch etwas zu niedrig sind. „Die Koeffizienten des Schwindeins — schreibt S. Strumulin — sind, wie wir sehen, gar nicht geringfügig. Bei der Lektüre der Angaben über die Erate- erträge für Getreide, — schreibt er ironisch — (es handelt sich um Jahre mit guten Ernten), blieb allen nicht Eingeweihten nichts übrig... als sich über die Lebenskraft der russischen Bauern zu wundern, die bei einem so katastrophalen Rückgang unserer Landwirtschaft bis heute noch nicht ausgestorben sind.“ Einen derartigen Widerstand setzte die kleine bäuerliche Wirtschaft allen Versuchen entgegen, ihre Erzeugung statistisch zu erfassen, und damit auch dem Versuch, sie in das System der proletarischen Naturalwirtschaft einzubcziehen. Daß die Berechnungen S. Strumilins keineswegs übertrieben waren, zeigt eine eingehende Untersuchung der Landgemeinde Gorizk, Gouvernement Twcr (siehe A. Bolschakow, „Das Sowjetdorf in den Jahren 1017—1924“, Leningrad 1924), deren Verfasser zu folgender Schlußfolgerung gelangt (siehe S. 5, Punkt 6, der Thesen); „Im Jahre 1920 wird offiziell bei vollständiger (I) tatsächlicher Ausnutzung der gesamten Saatfläche der Landgemeinde eine fiktive Nichtausnützung von 33 Prozent der Bodenfläche angegeben, die dem realen Fonds entspricht, aus dem die Bauernschaft der Landgemeinde alle Bedürfnisse ihrer häuslichen Wirtschaft deckte.“ Nicht minder charakteristisch ist auch folgende Angabe eines Augenzeugen: „Die ,Kunst' des Schwindeins kam oft darin zum Ausdruck, daß man nicht nur schwindelte, sondern sich beim Schwindeln ganz ehrlich gebärdete, als ob es gar kein Schwindel sei. Das wurde auf eine ziemlich originelle Weise erzielt. Das gesamte Land der Dorfgemeinde wurde in einzelne Stücke nach der Qualität des Bodens 

214 
Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
kennzeichnet, daß eine immer mehr fort*) schreitende Scheidung der Wirtschaft in eine; legale (die proletarische Naturalwirtschaft) und in eine: illegale (die einfache und kapitalistische Warenwirtschaft) erfolgte. Wie in einer gewaltigen Zentrifuge, so wurden im Sturme der Revolution diese beiden Schichten von einander geschieden: oben lag die sichtbare, offizielle proletarische Naturalwirtschaft, unter ihr .die verborgene, illegale, einfache und kapitalistische Warenwirtschaft. In dem Maße, wie die proletarische Naturalwirtschaft entstand, in dem Maße, wie sie wuchs, wuchs auch ihr unter den gegebenen 
verteilt. Der Boden einer bestimmten besseren Qualität wurde als Einheit zu Grunde gelegt, die mittlere Qualität wurde entsprechend mit lK:l und die schlechtere Qualität wie 2:1 berechnet. Ein Landwirt bekam so z. B. zehn angenommene Quadratsaschen Land. Dies wurde in den Vertrag über die Verteilung des Bodens unter Weglassung des Wortes .angenommen* eingetragen. In Wirklichkeit konnten die zehn angenommenen Saschen bedeuten: fünf Saschen Boden der besten Qualität, zwei Saschen mittlerer Qualität, drei Saschen schlechterer Qualität, in realen, nicht angenommenen Sachen, d. h. 5-f-3-f-6, also vierzehn Saschen. Auf diesem Wege wurden in unserem konkreten Beispiel etwa 30 Prozent der gesamten Saatfläche und der gesamten Erträge den Augen der Behörden entzogen. Die .Grazie* des Schwindclns, die stark an die Grazie eines Zigeuners erinnert, der mit Pferden handelt und ein krankes Pferd als ein rassiges Musterexemplar anpreist, trat vor allem bei Zusammenstößen mit Statistikern und sonstigen Kontrolleuren in Erscheinung. Zur Fcstellung des Umfanges der Saatfläche wurde dem Statistiker der Vertrag über die Bodenverteilung vorgelegt, dessen Zahlen absichtlich für den .äußeren Gebrauch* bestimmt waren; und dann begann nach der Regel, daß der Angriff die beste Form der Verteidigung sei, der Angriff, und zwar nicht auf den Statistiker, sondern auf den Vorsitzenden des Dorfrates (er sei ,gerade deswegen* als Vorsitzender abgesägt worden), der die Verteilung vorgenommen und den Vertrag aufgesetzt hatte; er habe dabei die Dinge furchtbar verdreht, nie habe es eine so große Saatfläche wie im Vertrag gegeben, sie begrilTen gar nicht, wie der Vorsitzende dazu gekommen sei, eine solche Fläche anzugeben usw. Und der Statistiker, der sah, daß auch bei Zugrundelegung der Zahlen des Vertrages fast die gute Hälfte der Saatfläche verschwunden war, die vorhanden sein mußte, trug nach einem harten Kampfe, und nachdem er seine ganze Energie (die in den anderen Landgemeinden stark erschöpft worden war) verausgabt halte, einen „glänzenden" Sieg davon, wenn er die Landgemeinde zwang, die Zahlen des Vertrags mit einem Rabatt von 1—2 Saschen anzuerkennen, manchmal kam er ihren Forderungen sogar ganz nach; dann ging man auseinander. Der Statistiker — mit dem Gefühl, daß die .Bäuerlein* ihn zum Narren gehalten und sich über ihn lustig gemacht haben, daß sic ihn morgen bei dei 

Die illegale Wirtschaft und ihr Verhältnis zur legalen 
215 
Bedingungen nicht zu beseitigender Schatten. In dem Maße, wie der gewöhnliche legale Markt vernichtet wurde, erfolgte gleichzeitig einerseits ein Wachstum der Naturalwirtschaft des Proletariats, andererseits aber ein Wachstum des illegalen Marktes, der schon zur Zeit des imperialistischen Krieges von 1914/17 als Ergänzung zum gewöhnlichen Markt entstanden war, der aber jetzt zum einzigen Markt wurde. Infolge der Illegalität der unterirdischen Wirtschaft und der schlechten Statistik der legalen Wirtschaft, wie sie unter den Bedingungen des Bürgerkriegs nicht anders möglich war, ist es schwer, das zahlenmäßige Verhältnis zwischen beiden festzustcl- Umfrage in den einzelnen Höfen auslachen würden — die Vertreter der Landgemeinde mit dem Gefühl, daß sie nicht nur alles früher Verheimlichte verteidigt, sondern auch eine neue Deßjatine pro Kopf erkämpft hatten. Am nächsten Tage fand dann die Umfrage in den einzelnen Höfen statt und unter der Aufsicht der .Spezialisten* für die Nasführung der Behörden beginnt ein nicht zu übertretendes Schwindeln über die Aussaat, die einzelnen Kulturen usw. Und wenn irgendein Dorfpatriarch, der nicht lügen kann und will, beginnt, die Wahrheit zu sagen, dann beginnen die ,Tugcndwächter‘, die Verteidiger der bäuerlichen Einheitsfront, zu versichern, daß dieser kluge und ehrliche Mann ein Dummkopf sei, der keine Wirtschaft betreibe und sein Feld nie gesehen habe usw. Der .Spezialist*, der alle Betriebe kennt, korrigiert mit Blitzesschnelle alle Angaben des so aus dem Konzept gebrachten Nachbarn, der sich seiner Pflicht der Disziplin gegenüber der Gemeinde bewußt ist — und die Zahlen, die den von der gesamten Gemeinde festgesetzten Aussaalnormen entsprechen, triumphieren und bleiben unangetastet.“ (Siehe Wischnewski, „Die Statistik und die landwirtschaftliche Wirklichkeit“, Moskau 1922, S. 34 u. 35.) „Wir haben nach dem Dekret und leben im Geheimen“, so lautete cm Sprichwort, das derselbe Verfasser anführt und das er zuerst im Kreise Na- rowtschaly, Gouvernement Pensa, hörte. Als Ergänzung dazu wollen wir eine sehr charakteristische (aus dem Bericht des Gouvernements Simbirsk für 1919—1920) Stelle anfübren, die die erwähnten summarischen Zahlenangaben bestätigt und erklärt: „Die Bauernschaft verstand es nicht nur, die wirklichen Zahlen der Durchschnittsverträge beim Probedrusch zu verbergen, sogar die Bodenflächc erwies sich in natura größer als die Angaben über die Landanleile trotz der eben erfolgten Umteilung des Landes nach der Kopfzahl. Beim Probedrusch wandten die Bauern alle möglichen Methoden an, um die wirkliche Menge des gedroschenen Getreides zu verbergen; so wurden zum Beispiel die besten Felder verborgen und die Garben während des Transportes vom Acker nach der Tenne geschüttelt; es wurde mit sehr starken Schlägen gedroschen, so daß das Korn umherflog. Es wurde einfach Korn gestohlen und in den Taschen versteckt usw. Wenn man hinzufügt, daß die Bauern des Kreises Singelej das Stroh, das nach dem Probedrusch geblieben war, noch einmal droschen und dabei noch bis zu sieben Pud Korn erhielten, so ist cs klar, weshalb der Durchschnittsertrag pro Deßjatine zwischen 12 und 40 Pud schwankte... Die 

216 Oie Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
len. Die illegale Wirtschaft spielte aber unzweifelhaft eine sehr bedeutende Rolle, denn in dem Maße, wie der Großbetrieb zur Naturalwirtschaft überging, sank auch sein Anteil an der Volkswirtschaft; dagegen nahm der Anteil des Kleinbetriebs, der den illegalen Markt nährte, zu. An einer der Hauptfronten, der Getreidefront, war das Verhältnis in den Jahren 1918 und 1919 so, daß von 136,6 Millionen Pud Getreide, die an die Konsumenten gelangten, 40 Prozent (d. h. 54,4 Millionen Pud) durch die staatlichen Verteilungsorgane (das Volkskommissariat für Ernährungswesen) und 60 Prozent (82,2 Millionen Pud) durch den illegalen „freien“ Handel geliefert Bauernschaft, die erst gegen eine statistische Erfassung protestierte, begriff sehr schnell alle ihre Vorteile und begann, sie selbst zu verlangen ... alle ihre Kräfte zu mobilisieren und sich für die nochmalige Zählung zu verwenden. Ein solcher Versuch wurde im Kreise Buji gemacht. . . Schon der erste Versuch war ein Mißerfolg... Der beste Instrukteur, ein Bauer, der seine eigene Wirtschaft halte, und zu Hause etwa 72 Pud pro Deßjatine ausdrosch, erhielt bei der Nachprüfung bei einem Drcschversuch nur 38 Pud pro Defljatine, während der Probedrusch bei der ersten Zählung 42 Pud erbracht hatte... Die statistische Abteilung des Gouvernemenls-Emährungskomitees wußte nicht mehr als ich: cs war bekannt, daß Getreide vorhanden ist, man wußte aber nicht, wieviel und wo. Die genaue Fläche des von der Bauernschaft bebauten Landes, die Fläche der verschiedenen Kulturen, die Erträge, die Stückzahl des Viehs, kurz alles das, was wir bei der täglichen Arbeit brauchten, war unbekannt.“ Siehe den Artikel von Koganowil.uk, „Erfassung der Ucberschüsse oder Umlage“ im Sammelbuch „Die Ernährungspolitik“, Moskau 1920, S. 181—183. Hier ist die Hilflosigkeit und Ohnmacht dem Kleinbetriebe gegenüber (bei dem Versuche, ihn statistisch zu erfassen) äußerst charakteristisch. Nicht nur kleinbürgerliche, sondern auch kleine kapitalistische (manchmal auch nicht sehr kleine) Betriebe entgingen der Zählung. So deckle eine im Jahre 1920 in dein Gouvernement Leningrad (!) vorgenommene außerordentliche Untersuchung folgendes auf: „In den Kreisen wurde eine Reihe von i n Gang befindlichen (diese und die weiteren Sperrungen von mir, L. K.) Betrieben entdeckt, die bis dahin nirgends registriert waren und für den privaten Markt produzierten. So wurden zahlreiche Lederfabriken mit großen Vorräten an Rohstoffen, Halbfabrikaten und fertigem Leder entdeckt. Im Kreise Jamburg, in der Landgemeinde Osminsk wurde zum ersten Male eine große, sehr gut ausgerüstete Lederfabrik entdeckt, wo in großen Bottichen über 400 Häute lagen, an fertigen Erzeugnissen gab cs dort Chromleder und Kalbleder. In derselben Gemeinde wurde auch eine zweite ebensolche Fabrik entdeckt, die etwas kleiner war, aber große Vorräte an Rohstoffen und Gerbstoffen halte. Im Kreise Gdow in der Gemeinde Lojaswolowo wurden gleichzeitig zwei Lederfabriken entdeckt. Endlich wurde im Kreise Luga, in der Gemeinde Kotorsk, im Dorfe Nenkowo eine 

Die illegale Wirtschaft und ihr Verhfiltnis zur legalen 
217 
wurden 8 . Dabei erhielt nach denselben Angaben die städtische Bevölkerung von den staatlichen Organen nur etwas mehr als 42 Prozent des von ihr konsumierten Getreides, die ländliche etwa 35 Prozent der Getreidemengen, die nicht aus der eigenen Wirtschaft des Konsumenten stammten. Nach den Angaben einer durch die Zentrale Statistische Verwaltung durchgeführten Untersuchung der Ernährungsverhältnisse der städtischen Bevölkerung betrug der Prozentsatz der Produkte, die auf Karten und in staatlichen und genossenschaftlichen Läden erworben wurden®: 
März-April 1919 (in 112 Städten und Siedlungen städtischen Charakters in 29 Gouvernements Rußlands) . Im Juli 1919 (in 25 Gou- vcrncmcntsstädtcn) .... 
Im Dezember 1919 (in 31 Gouvernementsstädten) . . Im Mai 1920 (in 28 Gou- vcrncmcntsslädten) .... Aus diesen Angaben geht hervor, daß bis zum Sommer 1920 die staatliche Verteilung des wichtigsten Produktes der Massenernährung, des Getreides, nicht einmal in den Gouvernements- 
große Lederfabrik entdeckt, in der 422 gegerbte Häute, davon sehr viel Schaffelle verschiedener Qualität, entdeckt wurden." Siehe I. Amossow und A. S a w i t s c h , „Das Problem der materiellen Zählung in der sozialistischen Gesellschaft“, Petrograd 1921, S. 98. • Siehe A. Lossizki, „Der Brot- und Fleischverbrauch in den Jahren 1918 u. 1919“ in Nr. 1—4 des „Wjestnik Statistiki“, Jahrgang 1920, S. 70. A. Lossizki gibt statt 54,4 Millionen Pud die Zahl 64,4 an, die sich aus einer falschen Berechnung der Summe 22,3+18,1+14,0 ergeben hat. Dieselbe irrtümliche Zahl 64,4 wiederholt auch N. Kondratjew, siche „Der Getreidemarkt". S. 139. * Siche „Statistisches Jahrbuch“ 1918—1920, Bd. I, Moskau 1921, S. 8, 10, 24, 32. Die Prozentzahlen sind von mir abgerundet worden. 
In Arbeiterfamilie^ 
, Brot Mebl . 
(in Angestelltcnfamilien) 47 67 40 29 47 
70 53 42 
71 56 34 59 


218 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
hauptstädten ein entscheidendes Uebergewicht erlangt hatte. Aber gerade auf dieses Gebiet (auf das Gebiet der Getreideversorgung) hatte der Staat seine Hauptanstrengungen konzentriert. Wenn wir die gesamte Ernährung nehmen, so erhalten wir folgendes Bild 10 : Prozentualer Anteil der auf Karten ausgegebenen Produkte an der durchschnittlichen monatlichen Nahrungsmenge In Gouvernementsstädten In Kreisstädten 
Januar 1919 19 27 April 1919 31 32 Juni 1919 22 20 Oktober 1919 21 19 Januar 1920 20 24 April 1920 29 25 
Wenn wir also die gesamte Ernährung nehmen, die den Ilaupt- ausgabeposten in dem Haushalt der Massen darstcllt, so hatte selbst in den Städten der freie Markt das entschiedene Uebergewicht (durch ihn wurden zwei Drittel bis vier Fünftel der gesamten Nahrungsmenge gedeckt). Auf dem Lande standen die Dinge natürlich noch schlimmer. Nach den Angaben einer Untersuchung der Ernährungsverhält- nisse der ländlichen Bevölkerung vom September 1919 bis zum Januar 1920 entfielen von der Gesamtzahl der durch die Bauern erworbenen Produkte in drei Gouvernements von 7 bis 13Vk Prozent und durchschnittlich 11 Prozent auf Produkte, die von Organen des Staates geliefert wurden 11 . Freilich waren es vor allem die Lebensmittel, bei denen der illegale freie Markt eine solche Rolle spielte, während die Verhältnisse in den anderen wichtigsten Gebieten der persönlichen Konsumtion (Kleidung, Wohnung usw.) und erst recht auf dem Gebiete der produktiven Konsumtion natürlich anders lagen. So betrug der Anteil der staatlichen Versorgung in natura an 10 Siche Prof. Falkner „Probleme der Theorie und Praxis der Einis sionswirlscliaft“, 1924, S. 152. Die Hcrcchnung isl in Kalorien erfolgt. Die Prozentznhlcn sind von mir abgerundet worden. ” Ibidem, S. 155. Es sind dies die Gouvernemenls: Nowgorod (13 Prozent) Wladimir (7 Prozent) und Simbirsk (1354 Prozent). 

Das Hamster wesen und die „Sucharewka" 219 dem vollständigen, im Durchschnitt für ganz Rußland berechneten Arbeiterhaushalt, einschließlich Wohnung usw. 12 : Im Jahre 1918 41 Prozent „ 191» 63 „ „ 1920 75 d. h. im Jahre 1920 betrug der Anteil des freien Marktes nur ein Viertel des Arbeiterhaushalts. Aber auch das war ein nicht unbeträchtlicher Prozentsatz; und bei den anderen Schichten, selbst der städtischen Bevölkerung, war der Anteil des freien Marktes noch viel größer. Wie dem aber auch sei, die oben skizzierte Rolle des freien Marktes auf einem so wichtigen Gebiete wie dem der Ernährung der Massen kennzeichnet die Bedeutung der illegalen Unterschicht der Wirtschaft in der Epoche des Bürgerkriegs in hinreichendem Maße. Der größere Teil der Bevölkerung war mit dem illegalen (freien) Markt verbunden; so wurde Brot auf dem freien Markte in der Zeit vom Januar bis Mai 1918 in Moskau von 85 Prozent der Arbeiter und von 77 Prozent der Nichtarbeitcr gekauft, in der Zeit vom März bis zum April 1919 in beiden Hauptstädten von 75 Prozent der Arbeiter und 74 Prozent der Nichtarbeitcr 13 . 
3. Zahllos und deshalb unausrottbar waren die Agenten des illegalen Marktes, die sogenannten Hamsterer. Ihre Zahl kann auf Grund der Tatsache beurteilt werden, daß nach einer Rundfrage des Ernährungskommissariats in Kaluga, die die Periode vom 1. August 1917 bis zum Januar 1918 umfaßte, von 627 Ortschaften, die geantwortet hatten, 94 Prozent bestätigten, daß bei ihnen gehamstert wurde; die Zahl der Hamsterer wurde von ihnen insgesamt auf etwa 187 500, d. h. auf ungefähr 40 Prozent der Bevölke- 12 Berechnet nach den Angaben des Artikels von S. Slrumilin, „Der Arbeitslohn in der russischen Industrie von 1913 bis 1922“, im Sammclbuch ..Auf neuen Wegen", BU. III, S. 112. Interessant ist, daß im Jahre 1917 der Anteil der Naturalversorgung nur 5 Prozent betrug. 13 Ibidem, S. 8 und N. Kondratjew, »Der Gelreidcmarkt“, S. 197. 

220 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
rung geschätzt; auch wenn man berücksichtigt, daß manche Personen mehrfach gezählt wurden, kommt dabei doch eine ziemlich beträchtliche Zahl heraus“. Auch die strengsten Maßregeln konnten das Hamstererwesen nicht ausrotten 1 '. Die Regierung der Arbeiterklasse sah sich im Gegenteil gezwungen, von Zeit zu Zeit (in Augenblicken einer Verschärfung der Ernährungsverhältnisse) das Hamstererwesen zu legalisieren und eine legale Durchfuhr (von gewöhnlich IV 2 Pud Lebensmitteln) zu gestatten. Im September 1918 hatten diese „Anderthalb-Pud-Leute“ über 4Vfe Millionen Pud Getreide aufgekauft und in die Hauptstädte gebracht, d. h. doppelt soviel, als nach dem Plane des Volkskommissariats für Ernährungswesen für die Hauptstädte bestimmt war (dabei konnte das Volkskommissariat für Ernährungswesen in diesem Monat nicht einmal die Hälfte seines Plans durchführen 14 ). Es wäre falsch, wenn man alles auf den Mangel an Getreide im Lande, auf die scharfe Ernährungskrise, die tatsächlich vorhanden war, zurückführen wollte. Im Gegenteil: charakteristisch war ja gerade, daß ein bedeutender Teil der vorhandenen Getreideüberschüsse (d. h. jenes Teils des Getreides, der nicht in der Wirtschaft der Produzenten verbraucht wurde) nicht anders herausgeholt werden konnte als mit den Methoden der Warenwirtschaft, obwohl ihre Anwendung so gefährlich und schwierig war. Der 
14 Ibidem, S. 108. 14 Am 16. Februar wurde durch den Rai der Volkskommissare die Allrussische Außerordentliche Kommission zur Bewachung der Verkehrswege geschaffen, g 5 des Dekrets lautete: „Zu den Aufgaben der Wache gehört insbesondere der Kampf gegen die Spekulanten und gegen den unerlaubten Güterverkehr.“ Am 19. Februar erlieO diese Kommission eine Verordnung über den Kampf gegen die Hamsterer. Die g 1 und 3 dieser Verordnung lauteten: g 1: „Den lokalen Räten, den Eisenbahnkomitees und allen Organisationen an den Eisenbahnlinien wird es zur Pflicht gemacht, den entschiedensten Kampf gegen die Hamsterer zu führen, da dies die schädlichste Form der Spekulation ist, die den Verkehr und das Ernährungswesen zerrüttet ...“ § 3: „Im Falle eines Widerstandes werden die Hamsterer verhaftet und den V'olksgerichtcn übergeben. Im Falle eines bewaffneten Widerslandes werden die Hamsterer an Ort und Stelle erschossen.“ Siche die „Systematische Sammlung der Dekrete und Verordnungen der Regierung zur Ernährungspolitik“, 3d. I, S. 130—134. 14 Siehe N. Kondratjew, „Der Getreidemarkt", S. 199, und das „Statistische Jahrbuch für die Jahre 1918—1920“, Bd. I, S. 8. 

Das Hamsterwesen und die „Sucharewka“ 
221 
Kleinbetrieb bcharrte mit unüberwindlicher Hartnäckigkeit auf den Methoden der Warenwirtschaft. Diese Unausrottbarkeit des Marktes, auch wenn er illegal geworden war, eine Unausrottbarkeit, die in der Unmöglichkeit einer Beseitigung des Kleinbetriebs wurzelte, äußerte sich nicht nur in der Form des Hamsterns. Die illegale Wirtschaft wies neben kleinbürgerlichen auch kapitalistische Verhältnisse auf, und zwar nicht nur in der Sphäre des Handels. So lesen wir in einem offiziellen Werk: „Die Mehrzahl dieser Institutionen” besaß gar keine Apparate, um die Beschaffung von Holz auf eine rentable Weise durchzuführen; sie waren seit jeher an ständige Großpächter gewöhnt. . . Diese privaten Unternehmer wurden von ihnen jetzt in versteckter Form herangezogen als .Bevollmächtigte' oder als .Praktiker' und .Fachleute', die .Provision' erhielten.“ Das Hauptforstkomitee — so heißt es weiter — sei gezwungen gewesen, diese Abweichung von der wirtschaftlichen Methode der Beschaffung zuzulassen. „Die Ergebnisse der Heranziehung der Konsumenten zu den Beschaffungsarbeiten (d. h. also gerade derjenigen Institutionen, die Privatunternehmer benutzten) — so heißt es in diesem Werk weiter — haben die auf sie gesetzten Hoffnungen bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt; die zweite Hälfte des Jahres 1918/19 hat einen viel höheren Prozentsatz der Beschaffungen ergeben als die Periode bis zur Gründung des Hauptforstkomitees. Bis zum Januar 1919 wurden nur 24,1 Prozent der vorgesehenen Menge aufgebracht und 10,3 Prozent abtransportiert, in den nächsten sechs Monaten wurden bereits 76,9 Prozent aufgebracht und 89,7 Prozent abtransporticrl 1 '.“ Auch hier sehen wir, daß das, was mit den Methoden der proletarischen Naturalwirtschaft nicht erreicht werden konnte (auf diesem Gebiete, das im Grunde genommen keine modernen Großbetriebe kennt), mit den Methoden der kapitalistischen Warenwirtschaft zu erreichen war. In den Jahren 1920 u. 1921 wurde nach dem Zeugnis derselben Quelle „der Anteil des Privatunternehmers auf etwa 15 Prozent des gesamten Umfangs der Be- schafTungsaktion geschätzt“ 1 “. Diese Schätzung war kaum übertrieben, eher war das Umgekehrte der Fall. 17 D. h. der Institutionen, die Brennholz und Nutzholz bereitslelllen. Siehe das Sammelbuch des Hauptkomitees für politische Aufklärung (Glawpolitproswet) und des Hauptforstkomitees, „Die Holzbeschaffungspolitik“, 1921, S. 77. '• Ibidem. S. 79. 

222 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale Der Markt war nicht nur aus dem Grunde nicht zu beseitigen, weil die Teilung der Arbeit innerhalb der Kleinbe-; triebe (die inneren Beziehungen unter den verschiedenartigen: Abarten des Handwerks, der Landwirtschaft, der sogenannten' Kuslarindustrie) mit den Methoden der zentralisierten Naturalwirtschaft nicht in befriedigender Weise zu organisieren war. Und auch nicht nur deshalb, weil die gegenseitigen Beziehungen zwischen den Kleinbetrieben und den Großbetrieben und vor allem zwischen Stadt und Land mit den erwähnten Methoden gleichfalls nicht in befriedigender Weise zu organisieren waren. Diese Un- ausrottbarkeit des Marktes wurzelte auch in der Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft selbst. Wir haben schon oben erwähnt, wie sich bei fast jedem Konsumenten ein Ueberschuß von gewissen Produkten neben einem Mangel an anderen Produkten herausbildete, während bei den anderen Konsumenten das Gegenteil der Fall war; so wurden Produkte geschaffen, die als solche nur ausgenutzt werden konnten, wenn sie ihren Ort veränderten. Da es sich hier um bereits verteilte Produkte handelte, konnte diese Ortsveränderung nur auf der Grundlage des Austausches erfolgen. Mit anderen Worten, die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft schuf potentielle Waren. Sie erzeugte gleichzeitig die Notwendigkeit der Nachfrage und die Möglichkeit des Angebots. Die Anarchie der Versorgung war somit eine der Quellen des (illegalen) Marktes. In breitem Umfange traf das für die Produkte und Gegenstände des persönlichen Bedarfs zu. Sobald sie an die Bevölkerung auf Karten ausgegeben waren, erschienen diese Produkte auf dem Markt (besonders Textilien, Schuhwerk, Zucker, Kaffee, Heringe usw.). Aber auch was Gegenstände des technischen Bedarfs anbetraf, so zwang die Gefahr einer Stillegung der Betriebe infolge des Mangels an manchmal ganz geringfügigen Mengen verschiedenartiger HilfsstofTe auch diese Betriebe oft dazu, sich an den Markt zu wenden. 

Die Emission als verbindende Nabelschnur 
223 
Ein Symbol dafür, daß die illegale Warenwirtschaft und die kapitalistische Warenwirtschaft nicht zu beseitigen waren, war die „Sucharewka“, ein ungeheurer Marktplatz, stets schwarz von einer dichtgedrängten Menschenmenge, im Mittelpunkt der strengen proletarischen Diktatur, in Moskau. Dort fand ein äußerst intensiver Handel mit allen möglichen Produkten statt, vor allem mit solchen, für die das Staatsmonopol erklärt war; ein Handel, bei dem man sich vorsah, bei dem man die Waren unter dem Mantel versteckte, ein Handel, der durch geräuschvolle Razzien unterbrochen wurde, bei denen in die Luft geschossen wurde; diese Razzien riefen sehr viel Geschrei und Aufregung hervor, hatten aber nur den Erfolg, daß der Handel für kurze Zeit nach einem anderen Orte verlegt wurde, oft nur nach einem anderen Teil derselben ungeheuren Sucharewka. Die Staatsgewalt der Arbeiterklasse, die die proletarische Naturalwirtschaft organisierte, war gezwungen, die „Sucharewka* 1 zu dulden, dieses ungeheure Ventil der Illegalität, in die der Markt hincingetrieben worden war. 
Die Nabelschnur, die diese beiden einander gegenseitig ausschließenden Pole der Wirtschaft miteinander verband — die offizielle proletarische Naturalwirtschaft, die auf eine ausschließliche Beherrschung der gesamten Wirtschaft Anspruch machte, und die illegale einfache und kapitalistische Warenwirtschaft, die sich furchtsam verkroch —, diese Nabelschnur zeigt sich mit besonderer Klarheit in der Papiergeldemission, die während der ganzen Zeit des Bürgerkrieges ununterbrochen andauerte. In der Tat: solange die proletarische Naturalwirtschaft, die von der Arbeiterklasse aufgebaut wurde, noch nicht die äußere Form der Waren- und Geldverhältnisse abgestreift hatte, d. h. solange eine Bezahlung nach festen Preisen erfolgte 20 , solange konnte 10 Das allgemeine System der festen Preise — Höchstpreise — (in der Epoche des Bürgerkrieges wurden binnen kurzer Zeit fiir eine immer gröOere Zahl von Produkten feste Preise festgesetzt) behält nur den Schein der Warenwirtschaft bei, beseitigt aber deren Wesen, den unorganisierten 

224 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
auch die Papiergeldemission der proletarischen Staatsmacht scheinbar als Quelle für die Bezahlung von Produkten nach diesen festen Preisen gelten. Aber in dem Maße, wie auch diese äußer^ Form abgestreift wurde, in dem Maße, wie die Produkte sowohl für die produktive als auch für die persönliche Konsumtion unent-j geltlich verteilt wurden, in dem Maße, wie Verkehr, Wohnung und Benutzung kommunaler Dienste unentgeltlich wurden, mit einem' Worte: in dem Maße, wie alle Bedürfnisse unentgeltlich befriedigt wurden, soweit sie durch die Organe des Staates (d. h. durch die proletarisch-naturalwirtschaftliche Organisation 21 ) befriedigt wurden, in dem Maße verwandelte sich die Emission in die Versorgung derWirtschafts - und sonstigen Organe sowie der Arbeiter des proletarischen Staates mit'Zahlungsmitteln für Einkäufe auf dem illegalen durch denselben Staat verbotenen Markte. Die Emission konnte in der geldlosen proletarischen Naturalwirtschaft keine andere Bedeutung haben. Das Geld, das der Staat seinen Organen und seinen Arbeitern gab, konnte nicht im Rahmen der geldlosen Wirtschaft, sondern nur außerhalb dieser Wirtschaft verwandt werden. Die Emission war die legale Nabelschnur, die die offizielle proletarische Natural- 
Charakter der Marktbeziehungen. Im Grunde genommen ist es ein naturalwirtschaftliches System. 11 „Im Frühjahr 1920 betrug der Wert der Wohnung und dessen, was eine durchschnittliche Arbeiterfamilie sonst an Ernährung, Kleidung und anderen Diensten vom Staate erhielt, weniger als 5 Prozent ihrer Geldausgaben, obgleich der Staat im allgemeinen nicht weniger als die Hälfte ihrer Bedürfnisse deckte." Siehe J. L a r i n , „Abriß des Wirtschaftslebens Sowjcl- ruQlands“, S. 53, in dem zitierten Buch von J. Larin und L. Kritsman. Von den gesamten Geldausgaben für Ernährungszwecke entfielen auf die Bezahlung der vom Staate gelieferten Produkte: In Gouverncmentsslädlcn in Kreisstädten 
Januar 1919. 6,0 8,5 April 1919. 5,1 5,5 Juli 1919. 2,0 2,1 Oktober 1919. 1,8 1,6 Januar 1920 1,0 1,1 April 1920 . 0,7 0,8 
(Berechnet nach den Angaben in dem Buche von S. Falkner, „Probleme der Theorie und Praxis der Emissionswirtschaft“, S. 163.) 





Die Emission als verbindende Nabelschnur 
226 
Wirtschaft mit der illegalen einfachen und kapitalistischen Warenwirtschaft, mit dem illegalen Markt verband. Die Rolle, die diese legal-illegale Verbindung zwischen der legalen Wirtschaft und der illegalen gespielt hat, kann mit einer gewissen Berechtigung auf Grund einer Gegenüberstellung der Ergebnisse der Getreiderequisitionen (die eine Art der Verbindung zwischen dem Kleinbetrieb und dem Großbetrieb waren) und der Ergebnisse der Emission beurteilt werden. Der Wert der beschafTten Produkte betrug (in Millionen Vorkriegsrubeln 21 ) : 
Jahr Durch Requisition Durch Emission 1918/19 . 127 523 1919/20 . 253 390 1920/21 . 451 200 
Um die relative Bedeutung dieser beiden Formen der Verbindung zwischen dem Großbetrieb und dem Kleinbetrieb: der legalen Naturalform (der Requisition) und der legal-illegalen Form (der Emission) beurteilen zu können, muß man berücksichtigen, daß die Zahlen der zweiten Kolonne eigentlich eine Summe dreier Größen darstellcn. Denn die Emission diente erstens dem Pro- duktenumsatz der Naturalwirtschaft (der Bezahlung nach festen Preisen, die zu Anfang noch die Bedeutung einer, wenn auch geringeren Bezahlung hatten 28 , wobei sowohl der Produktenumsatz zwischen den Großbetrieben als auch zwischen ihnen und den Kleinbetrieben in Frage kam); die Emission diente zweitens dem legalen Markt und endlich drittens dem illegalen Markt. Erst im Jahre ” Siehe E. Preobrashenski, „Die Finanzen in der Epoche der Diktatur des Proletariats“, Moskau 1921, S. 28. Für die Umlage nimmt der Verfasser das Beschatlungsjulir (von Herbst bis Herbst), für die Emission das Kalenderjahr. u Bei Zugrundelegung des Wertes einer Lebensmittelration von 2700 Kalorien betrug das Verhältnis der freien zu den festen Preisen: Im 1. Vierteljahr 1919 .... 7:1 Im 2. Vierteljahr 1919 .... 12 :1 Im 3. Vierteljahr 1919 . . . . 14 : 1 Im 4. Vierteljahr 1919 . . . . 23:1 Im 1. Vierteljahr 1920 . . . . 48:1 (Berechnet nach den Angaben von Prof. Falkner, op. cit. S. 150 u. 161.) M. B. Bd. 16, Die heroische Periode . . . If> 









220 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
1920 begann dieser letzte Bestandteil sich seiner Größe nach der Summe zu nähern. Jedenfalls spielte im Jahre 1920 die legal* illegale Form der Verbindung eine sehr große Rolle. Mit der Zunahme der legal-illegalen Verbindung nahm gleich* zeitig auch der rein illegale Verkauf von Produkten der Groß* betriebe oder der geldlose Austausch dieser Produkte gegen Erzeugnisse der Kleinbetriebe zu. Die angeführten Zahlen geben auch ein gewisses Bild dös Wechselverhältnisses der Naturalbczichungen und der Warenbe* Ziehungen zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb. Hier müssen aber große Vorbehalte gemacht werden. Einerseits stellt die Zunahme der Zahlen in der ersten Rubrik den Umfang der Einbeziehung des Kleinbetriebs in das proletarisch-naturalwirtschaftliche System übertrieben dar, denn in dem Maße, wie die Requisitionen Zunahmen, ging die staatliche Versorgung der Bauernschaft mit Industrieprodukten, die aufs äußerste eingeschränkt wurde, zurück. Andererseits lassen die Zahlen der zweiten Rubrik die wirklichen Warenbeziehungen zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb nicht in vollem Umfang erscheinen, denn der Kleinbetrieb ging unter dem Druck der Entwertung des ihm aufgezwungenen Papiergeldes immer mehr von dem Geldverkehr zum geldlosen Umsatz über. So entfallen in der Zeit vom September 1919 bis zum Januar 1920 nach den Angaben dreier Gouvernements von der Gesamtzahl der durch die bäuerliche Bevölkerung erworbenen Produkte 54 Prozent auf zu freien Preisen gekaufte, 35 Prozent auf ohne Geld (durch Austausch usw.) erworbene Produkte und 11 Prozent 24 auf Produkte, die ” Ebenda, S. 155- Die Zerstörung der höchsten Form des Waren-: Austausches, des Gcldaustausches, wird durch die Angaben über den ltück-J gang der Kaufkraft der gesamten im Umlauf befindlichen Geldmenge - illustriert. Diese Kaufkraft betrug (in abgerundeten Zahlen): s Vor dem Kriege.21135 Millionen llubel Am 1. Januar 1916 .... 3930 Millionen Rubel Am 1. Juli 1917 . 2570 Millionen Rubel Am 1. Januar 1918 .... 1315 Millionen Rubel Am 1. Juli 1918 . 487 Millionen Rubel Am 1. Januar 1919 .... 371 Millionen Rubel Am 1. Juli 1919.153 Millionen Rubel 







Der Hauptwidersprueb d. Wirtschaft in d. Epoche d. Bürgerkriegs 227 
von den Staatsorganen geliefert wurden; der geldlose Umsatz blieb also nur wenig hinter dem Geldumsatz zurück. 
Die Spaltung der gesamten Wirtschaft in zwei gesonderte und zu gleicherZeit unzertrennlich miteinander verbundene Sphären — die offizielle proletarische Naturalwirtschaft und die illegale einfache und kapitalistische Warenwirtschaft —, das war der Hauptwiderspruch in der Wirtschaft der EpochedesBürgerkricgs, ein Widerspruch, der in dem Maße, wie das oben beschriebene proletarisch-naturalwirtschaftliche Wirtschaftssystem entstand, unaufhörlich anwuchs. In seinem Wesen war dies der Widerspruch zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb, der seinen Hauptausdruck in der Form des Widerspruches zwischen Stadt und Land gefunden hatte. In der Stadt hatten wir eine zentralisierte Wirtschaft auf der Grundlage des Großbetriebs, die in jedem Industriezweige im wesentlichen auf Grund des Produktionsplans für diesen Industriezweig geleitet wurde, und die ihre Fühler (Eisenbahnen, Sowjetgüter, landwirtschaftliche Betriebe) auch ins Dorf ausstreckte; auf dem Lande ein zersplittertes und nivelliertes Produktionschaos, das im wesentlichen durch den, wenn auch halb erdrosselten und verkrüppelten Markt bestimmt wurde, und das seine Fühler (Kustar- industrie und Spekulanten) bis in die Stadt ausstreckte. In der Stadt die volle Ablieferung der durch sie erzeugten Produkte an die Verteilungsorgane, wobei der Diebstahl hier die einzige Einschränkung bildete; auf dem Lande dagegen ein, wenn auch in die Illegalität hineingetriebener Markt. Der Großbetrieb, (Fortsetzung von FuBnotc 2-1) Am 1. Januar 1020 .... 93 Millionen Rubel Am 1. Juli 1020 . 03 Millionen Rubel Im Vergleich zur Vorkriegszeit war also bei einem Rückgang des Güterverkehrs auf ein Fünftel, die Kaufkraft der gesamten im Umlauf befindlichen Geldmenge fast bis auf ein Vierzigstel zurückgegangen. (Siehe ebenda, S. 186.) 


228 Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale 
der die kapitalistischen Formen, die die Entwicklung seiner Produktivkräfte hemmten, abgestreift hatte, versuchte, der neuen durch ihn geschaffenen Wirtschaftsordnung auf Grund der spezifischen geschichtlichen Bedingungen einen allgemeinen Charakter zu verleihen und die gesamte Wirtschaft als Ganzes in die neuen Wirtschaftsformen hincinzupressen. Der Konflikt zwischen der Naturalorganisation der Wirt- schaftunddem Kleinbetrieb, dessen Anteil an der Gesamtwirtschaft schon früher sehr bedeutend war und während der Revolution noch bedeutend zugenommen hatte, war die Grundlage des Widerspruches, der die Wirtschaft dieser Epoche zerfraß und schließlich das System der proletarischen Naturalwirtschaft sprengte. 

Achtes Kapitel Der Sowjetbürokratismus 1. Der formale Charakter der Gemeingülligkcit der proletarischen Naturalwirtschaft. 2. Die Wurzeln des Sowjetbürokratismus. 3. Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen. 
Der allgemeine (ausschließliche) Charakter des proletarisch - naturalwirtschaftlichen Systems konnte unter diesen Umständen nur äußerlich verwirklicht werden. Seine Allgemeinheit war nur eine formale Allgemeinheit, hinter der sich die reale Absonderung eines Teiles der Wirtschaft, die reale Loslösung des Kleinbetriebs vom Großbetrieb verbarg. Die Tatsache, daß dem Kleinbetrieb Organisationsformen, die seinem Charakter widersprachen, gewaltsam aufgezwungen worden waren, wirkte unvermeidlich sowohl auf den Kleinbetrieb als auch auf die proletarisch - naturalwirtschaftlichc Organisation selbst zurück und verstärkte so den Rückgang der Produktivkräfte der Volkswirtschaft Rußlands. Das durch die Einwirkung äußerer Kräfte bedingte Ueberschreiten der Grenzen des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen mußte unvermeidlich mit einer Erhöhung der Unkosten der Revolution bezahlt werden. Für den Kleinbetrieb bedeutete dieser Widerspruch eine Degradierung der Marktverhältnisse, die Vernichtung des Kredits, die Ersetzung der Geldverhältnisse durch den unmittelbaren (geldlosen) Warenaustausch, eine Verminderung der Qualifikation des Handelsapparats (Hamsterer statt der früheren Kaufleute), enorme Ausgaben und ein ungeheures Risiko bei Marktabschlüssen, die illegal geworden waren, und endlich äußerste Einseitigkeit 

Der Sowjetbürokratismus 
und Unvollständigkeit des Marktes, der, illegal geworden, fast ausschließlich als Markt für Gegenstände des persönlichen Bedarfs funktionierte. Der Zwangscharakter der Naturalbezichungen des Kleinbetriebs zu dem staatlichen Großbetrieb und die Einengung seiner Warenbeziehungen vernichteten das Interesse des kleinen Unternehmers, raubten ihm den Ansporn zur Produktion, soweit diese über die Erfüllung der eigenen Bedürfnisse hinausging. Die „private Initiative“ ist das Lieblingsschlagwort der bürgerlichen Oekonomie. Soweit vom Großbetrieb die Rede ist, ist das Jonglieren mit diesem Schlagwort ein Zeichen für den Stumpfsinn und die Heuchelei der bürgerlichen Oekonomen, die damit die anderen darüber hinwegzutäuschen suchen, daß mit der Entwicklung des Kapitalismus der Einfluß der sogenannten privaten Initiative auf die Entwicklung der Produktivkräfte immer indirekter wird und sich direkt auf einen immer engeren Personenkreis auswirkt; und daß ferner diese Privatinitiative letzten Endes ebenso wie alles andere in der Welt des monopolistischen Kapitalismus den Charakter eines Monopols annimmt, da außer einem Häuflein von Monopolisten alle anderen nicht auf Grund ihrer eigenen privaten Initiative, sondern auf Grund der privaten Initiative der Monopolisten handeln, d. h., daß sie in Wirklichkeit nicht auf Grund dieser berühmten „privaten Initiative“ handeln. Beim Kleinbetrieb aber führt eine Schwächung der persönlichen Initiative des Unternehmers, des kleinen Eigentümers, zu einer weiteren Zerstörung der Verbindung zwischen Kleinbetrieb und der Volkswirtschaft und vor allem zu einer Zerreißung der Verbindung zwischen Stadt und Land und damit auch zu einem Rückgang der Produktivkräfte des Kleinbetriebs und der gesamten Volkswirtschaft. Andererseits hatte sich das prolctarisch-naturalwirtschaftliche System in wirtschaftlicher Hinsicht als unvollständig erwiesen, denn de facto fehlten einige äußerst wichtige Zweige der Volkswirtschaft in diesem System, sie waren praktisch nicht in dieses System cinbezogen worden, dieses System war 

Die Wurzeln des Sowjetbfirokratlsmus 
231 
folglich ein nur scheinbar geschlossenes Wirtschaftssystem. Der Versuch, den Kleinbetrieb in. das proletarisch-iiaturalwirtschaft- liehe System einzubeziehen, führte zur Schaffung eines illegalen Marktes und zersetzte dieses System nicht nur dauernd, indem er dessen Funktionäre mit Hilfe von Bestechungen in Agenten des illegalen Marktes verwandelte, sondern führte auch zu einer Entstellung der Beziehungen innerhalb dieses Systems. Die wichtigste Entstellung der inneren Beziehungen der proletarischen Naturalwirtschaft war ihr Bürokratismus. 
2 . Eine der Wurzeln dieses Sowjetbürokratismus lag unmittelbar in dem Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs, in der Ueberlastung der proletarisch-naturalwirtschaftlichen Organisation mit einer ungeheuren Anzahl von Kleinbetrieben, die eine wirkliche und nicht nur papierene Verbindung mit den einzelnen Wirtschaftseinheiten unmöglich machte und die deshalb schon infolge der ungeheuren Menge zu bearbeitender Fragen und der Unmöglichkeit, diese auf Grund einer eingehenden Kenntnis, auf Grund einer eingehenden Analyse zu entscheiden, zu einer rein papierenen Behandlung der Sachen führte. Eine andere Wurzel des Sowjelbürokratismus lag darin, daß die Revolution über die Grenzen ihrer unmittelbaren, noch nicht gelösten Aufgaben hinausging, daß die Aufgabe der Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse vorzeitig bereits in einem Stadium der Revolution gestellt wurde, in dem die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse und selbst der politischen Verhältnisse noch nicht in ihren Grundzügen beendet war. Wir haben bereits erwähnt, daß die Revolution nicht nur auf der Grundlage der alten Technik erfolgte, sondern daß für sie auch die weitere Arbeit der alten kapitalistischen Intellektuellen notwendig war. Vor allem deshalb, weil es während des Bürgerkriegs immöglich war, neue proletarische Intellektuelle aus- 

232 
Der SowjetbdrokratismuB 
zubilden, denn alle, die dafür in Frage kamen, waren durch die unmittelbare laufende Arbeit vollständig und restlos in Anspruch genommen. Und vom Beginn der Ausbildung neuer proletarisches Intellektueller muß bis zu dem Augenblick, in dem sie zu arbeite^ beginnen, unvermeidlich eine ganze Reihe von Jahren vergehen^ 
3. Die alte kapitalistische lntcllektuellenscliicht ist aber gerade in der Periode der Umgestaltung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse, d. h. in der Periode des Zerfalls der alten und der Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft, unvermeidlich mit einer kapitalistischen Ideologie behaftet. Dabei setzt aber die Umgestaltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, d. h. die Umgestaltung der Organisation der Wirtschaft voraus, daß eine Leitung der Wirtschaft bereits vorhanden ist, daß folglich die Intellektuellen bereits ihren Platz in dieser Leitung eingenommen haben, daß sie bereits auf dem Boden der neuen Ordnung stehen; sie setzt also voraus, daß die Umgestaltung der spezifischen ökonomischen Verhältnisse bereits im wesentlichen abgeschlossen ist. Dadurch aber, daß die Umge staltung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse vorzeitig erfolgte, in einer Periode, in der der Umbau der spezifischen ökonomischen Verhältnisse im wesentlichen noch nicht abgeschlossen war, entstand nun ein scharfer Widerspruch zwischen der Rolle der Intellektuellen und ihrer Ideologie, der in dem seelenlosen Zwangscharakter ihrer Arbeit, in ihrer Abneigung gegen diese aufgezwungene Arbeit und gegen die, denen ihre Arbeit dienen sollte, mit einem Worte: im Bürokratismus zum Ausdruck kam. Man arbeitete nicht, um ein Resultat zu erreichen, sondern um in irgendeiner Weise mit der Arbeit fertig zu werden. Die Stimmung der Angestellten (der Intellektuellen) weist unter diesen Bedingungen alle Schattie- 

Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 233 rangen auf — von der Apathie und dem mangelnden Glauben an die Fruchtbarkeit der eigenen Arbeit bis zur böswilligsten Sabotage. AeuBerst kennzeichnend für die Charakterisierung der Stimmungen der Intellektuellen ist eine eigenartige Umfrage, die im Sommer 1922 vorgenommen wurde, als die sowjetfeindlichen Stimmungen der Intellektuellen bereits zurückgegangen waren. Die Ergebnisse dieser Umfrage wurden in der Nr. 127 der „Prawda“ veröffentlicht 1 . Diese Umfrage (die natürlich nicht durch Ausfüllung von Fragebogen, sondern mit Hilfe von Gesprächen mit Bekannten usw. vorgenommen wurde) erfaßte 270 Ingenieure, die in Trusts und anderen staatlichen Organen in Moskau tätig waren und verantwortliche Posten (als Direktionsmitglieder, Direktoren usw.) bekleideten. Die Befragten wurden dann in zwei Gruppen geteilt; zur ersteren wurden diejenigen gezählt, die vor der Revolution eine höhere Stellung in der kapitalistischen Hierarchie eingenommen hatten, zur zweiten diejenigen, die vor der Revolution einfache Ingenieure gewesen waren. Es stellte sich heraus, daß die Frage, ob sic mit der Sowjetmacht sympathisierten von 9 Prozent der ersten Gruppe und von 13 Prozent der zweiten Gruppe bejahend beantwortet wurde. Die überwiegende Mehrheit bildeten also noch im Sommer 1922 die Gegner der Herrschaft der Arbeiterklasse 2 . Die Frage, ob sie ihre Arbeit für nützlich hielten, wurde von 30 Prozent der ersten Gruppe und von 75 Prozent der zweiten Gruppe bejaht. Fast drei Viertel der ersten Gruppe und ein Viertel der zweiten Gruppe arbeiteten also im Jahre 1922, ohne für die Arbeit Interesse zu haben. Der Charakter der Arbeit der kapitalistischen Intelligenz ist äußerst klar durch die Antwort auf die Frage gekennzeichnet, ob sic Bestechungen für absolut unzulässig halten. 1 Diese Angaben bring! J. Larin, „Die Resultate, Wege und Konsequenzen der Neuen Ockonomisclicn Politik“, 1923, S. 78 u. 79. 9 Dokumentarische Hewcise für die Verbindung zwischen einem Teil der (vornehmlich höheren) Angestellten und ihren früheren Prinzipalen und für eine direkte Sabotage der Produktion werden durch zahlreiche Prozesse geliefert (Verfahren gegen die Angestellten Nobels und zahlreiche andere). 

534 
• Der Sowjelbtlrokratismad 
Diese Frage wurde von 25 Prozent der ersten Gruppe und von 30 Prozent der zweiten Gruppe bejaht, d. h., 25 bzw. 30 Prozent erklärten, daß sie Bestechungen für unzulässig halten. Drei Viertel beider Gruppen sahen in ihrer Arbeit also keine gesellschaftliche Arbeit, sondern betrachteten sic als „Nahrungs : bcschalTung int feindlichen Lager“. Man kann sich vorstellen, wie die „wirtschaftliche Aufbauarbeit“ dieser grundsätzlichen und grundsatzlosen Helden des Bestechungswesens ausgesehen hat, die dabei noch der Ansicht waren, daß sie und niemand anders die heldenhaften Traditionen der russischen Intellektuellen fort : setzten. Die Arbeit der ulten Intellektuellen (hier ist natürlich nur von typischen Fällen und nicht von einzelnen Personen die Rede, und zwar von typischen Fällen dieser Periode), und folglich auch die Arbeit der von ihnen besetzten Institutionen, wurde unter diesen Bedingungen in ihren täglichen Erscheinungsformen nicht nur durch eine papierene Behandlung der Dinge gekennzeichnet, son dern auch durch Unaufmerksamkeit und Feindseligkeit gegenüber den Vertretern der werktätigen Massen, gegenüber denjenigen, die der gottbegnadete Prophet des kapitalistischen Pöbels, Herr Mereshkowsky, schon vor langer Zeit mit seiner prophetischen Sehergabe den „Kommenden Pöbel“ genannt hatte. Die papierene Behandlung der Dinge und die Unaufmerksamkeit und'Feindseligkeit gegenüber dem „gemeinen“ Volke in Verbindung mit einer lakaienhaften Kriecherei vor der Obrigkeit, die unter den Bedingungen der strengen Diktatur natürlich große Achtung einflößte, — das ist der Bürokratismus. Selbstverständlich waren diese Stimmungen der alten Intellektuellen (der Angestellten) absolut nicht zufällig. Sie waren der Ausdruck des Widerstandes der allen kapitalistischen Ideologie der Techniker und sonstigen Intellektuellen, besonders ihrer Oberschicht, eines Widerstandes, der die unvermeidliche Folge der Aendcrung der sozialökonomischen Funktion (Rolle) der Techniker war; die Techniker, die früher die Rolle eines Zwischengliedes in der Organisation der kapitalistischen Produktion 


Oer Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 236 
und der kapitalistischen Ausbeutung spielten, übernahmen die Holle eines Zwischengliedes in der proletarischen Organisation der Produktion, in der es keine Ausbeutung gibt. Die feindselige Hal- lung der Angestellten, besonders der höheren, ist demnach eint unausbleibliche Folge der Krise der Produktionsverhältnisse. Die Diktatur des Proletariats bedeutete eine materielle Niederlage der Techniker (und zwar unmittelbar ihrer Oberschicht) als einer der privilegierten Klassen der kapitalistischen Gesellschaft. Der Verlust ihrer spezifischen Funktion als Organisatoren der kapitalistischen Ausbeutung zieht den Verlust der mit diesen Funktionen verbundenen hohen Entlohnung nach sich; gerade dadurch, daß die Intellektuellen die erwähnten Funktionen einbüßen, verlieren sic auch jene hohe Entlohnung, denn es ist klar, daß die Entlohnung der Oberschicht der Intellektuellen (und diese Entlohnung ist das Ziel des unausrottbaren Strcbens ihrer mittleren Schichten und beherrscht deren Ideologie), soweit sie nicht der Preis ihrer Arbeitskraft ist, einen Teil des Mehrwerts darstellt und ihnen als den Organisatoren der kapitalistischen Ausbeutung zufließt. Da das Bildungsmonopol zerstört ist, wächst gleichzeitig auch die Gefahr für die Zukunft, die Gefahr für das Monopol des Wissens. In ganz nackter Font» tritt der Zwang zur Arbeit für das neue Regime in Erscheinung, da mit der Vernichtung des Kapitals der Dienst für den proletarischen Staat zur einzigen Existcnzquclle für die Intellektuellen wird. Es kostete viel Zeit, bis die Intellektuellen anerkannten, daß ihrmateriellerZusammenbruchauchihridco- logischer Zusammenbruch ist, daß ihr materieller Zusammenbruch das Ergebnis einer objektiv falschen Einschätzung der Richtung der gesellschaftlichen Entwicklung ist, und daß ihre frühere kapitalistische Ideologie ein Ergebnis dessen ist, daß die Intellektuellen durch die goldene Kette (und noch öfter durch den goldenen Traum) des Anteils am Mehrwert und der Mitarbeit an der Organisation der Ausbeutung mit dem Kapital verbunden waren. Und da die Techniker im Gegensatz zum Kapital, das (in 





23« 
Der Sowjetbürokratismus 
seinen höheren Formen) personell außerhalb der Produktion steht, eine Produktivkraft, mehr noch eine notwendige Produktivkraft darstellen, deren Bedeutung mit dem technischen Fortschritt (oder, um in der Sprache der kapitalistischen Verhältnisse zu sprechen, mit der Zunahme der organischen Zusammensetzung des Kapitals) wächst, da sie nicht aus der Produktion herausgeschleudert werden wie das Kapital, sondern in ihr verbleiben, so beginnt ihre Ideologie sich schließlich der veränderten Wirtschaft anzupassen 9 . Solange diese Anpassung nicht in genügendem Umfang erfolgt ist und solange die Vernichtung des Bildungsmonopols nicht genügende Kaders von roten Technikern aus den Reihen des Proletariats geschaffen hat, bleibt die Spezialistenfrage eine der schwierigsten Fragen der Diktatur des Proletariats. Die sowjetfeindliche Stimmung der Angestellten wurde auch durch den Umstand aufrechterhalten und genährt, daß die Aufblähung des bürokratischen Sowjetapparates (deren Ursachen wir weiter unten behandeln werden) zum großen Teil dadurch verursacht wurde, daß die Mitglieder der durch die Revolution expropriierten früher herrschenden Klassen und der ihnen nahestehenden Schichten der Beamtenschaft und vor allem die Mitglieder ihrer Familien massenhaft in den Staatsdienst traten; so entstand der spezifische TypusdesSowjetfräu- 1 e i n s ; in ihrer Masse zeichneten sich diese nicht nur durch J Kennzeichnend dafür sind die Angaben der bereits erwähnten Rundfrage. Wenn wir eine Zusammenstellung der Antworten auf die zwei Kragen: 1. ob der Betreffende mit der Sowjetregierung sympathisiere und 2. ob er der Ansicht sei, daß Sowjetrußland sich in der Richtung zu einer kommunistischen Gesellschaftsordnung entwickele, vornehmen, so stellt es sich heraus, daß beide Fragen bejaht wurden: Verhältnis der Die erste Frage Die zweite Frage Zahlen in den beiden Rubriken in der ersten Gruppe von 9 Prozent von 13 Prozent \:\'A in der zweiten Gruppe von 13 Prozent von 33 Prozent 1:2 'A Viele, die bereits begriffen hallen, daß der Zusammenbruch der Intellektuellen auch ihr ideologischer Zusammenbruch ist, konnten dennoch die Feindseligkeit gegenüber der neuen Ordnung nicht überwinden — ihre kapitalistische Erziehung erwies sich als stärker als ihr Intellekt. Angaben s. J. Larin, op. cit. S. 78 u. 79. 

Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen TS1 sowjetfeindliche Stimmungen aus, die sie aus ihren Familien mitgebracht hatten, sondern auch durch eine sehr geringe Qualifikation für die Arbeit, was durch das Fehlen irgendwelcher Vorbildung verursacht war. Eine spezifische Erschwerung unserer Revolution stellten diese Stimmungen der Intellektuellen, die an sich im allgemeinen in einem gewissen Stadium der Revolution unausbleiblich sind, nicht dar. Die Revolution beginnt, wie wir bereits gesehen haben, mit einem Umschwung in der Ideologie des Proletariats, das in seiner Masse von der kapitalistischen Ordnungsideologic zur proletarischen Ideologie des Sturzes dieser Ordnung übergeht. Infolge des dialektischen Charakters der Revolution bedeutet das Anwachsen der revolutionären Ideologie des Proletariats unvermeidlich ein Anwachsen der konterrevolutionären Ideologie des Kapitals und der Intellektuellen (der Ideologie von Besitz und Bildung) . Da aber die Intellektuellen im Gegensatz zum Kapital eine Produktivkraft darstellen, machen auch sie unvermeidlich einen ideologischen Umschwung durch; auch sie gehen von der kapitalistischen Ideologie zur Anerkennung der neuen proletarischen Ordnung über. Aber dieser Umschwung erfolgt bei den Intellekt tucllcn nicht in der ersten (ideologischen) Phase der Revolution wie beim Proletariat, sondern in der dritten Phase (in der Phase der ökonomischen Revolution, in der Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse). Die spezifische Erschwerung unserer Revolution bestand nun in folgendem: weil die vierte Phase der Revolution (die Phase der ökonomischen Revolution in der Sphäre der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse) sich in die dritte Phase (die Phase der ökonomischen Revolution in der Sphäre der spezifischen ökonomischen Verhältnisse) hineinschob, erfolgte der wirtschaftliche Aufbau mit Hilfe einer Intellektuellenschicht, die den für ihre Teilnahme an diesem Aufbau notwendigen Umschwung in ihrer Ideologie noch nicht durchgemacht hatte. Die Ucbcrbürdung der proletarisch - naturalwirtschaft- 

»8 
Der Sowjelbürokratismus 
liehen Organisation mit einer ungeheuren Anzahl von Kleinbetrieben und infolgedessen eine papierene Behandlung der Fragen;, die Vorzeitigkeit des Uebergangs zum wirtschaftlichen Aufbau und infolgedessen ein Widerspruch zwischen der Ideologie der Intellektuellen und ihrer Rolle im wirtschaftlichen (und staatlichen) Aufbau und ihre daraus entspringende feindselige Haltung gegenüber der Arbeit selbst und den werktätigen Massen, denen diese Arbeit diente; endlich das niedrige kulturelle Niveau sowohl der Leiter als auch der Geleiteten, das eine Folge der kapitalistischen Rückständigkeit des vorrevolutionären Rußland war, — das sind die Hauptwurzcln und der Inhalt des Sowjetbürokratismus 4 . Ein äußerer Ausdruck und eine Folge dieses Bürokratismus waren außer einem unendlich langsamen bürokratischen Geschäftsgang die für diese Epoche charakteristischen unzähligen Kommissionen mit ihren endlosen Sitzungen. Diese Kommissionen waren das direkte Resultat der Anarchie der Wirtschaftsordnung dieser Epoche einerseits und ihrer Tendenz zur Rationalisierung der gesellschaftlichen Verhältnisse andererseits. Der Mangel an Planmäßigkeit und der daraus entspringende Mangel an Voraussicht führte zu unzähligen Gegensätzen zwischen den zahlreichen Wirtschaftsorganen; aber wählend diese Gegensätze in der Warenwirtschaft die Form der Konkurrenz. auf dem Markte annehmen, machten sie in der proletarischen Naturalwirtschaft, die eine Art von Föderation der Behörden und Hauptverwaltungen ist, Vereinbarungen zwischen den entsprechenden Organen (die berüchtigte „Koordination“) not- * In einem gewissen Maße war der Sowjetbürokralismus eine einfache Wach slumskrankheit, die unvermeidlich war bei dem Aufbau eines gewaltigen Mechanismus mit gewaltigen Aufgaben, die das gesamte gesellschaftliche Leben umfaßten und die Abgrenzung der Kompetenzen zu einem langwierigen und qualvollen Prozeß machten. Aber der Umstand, daß der Sowjelbürokratismus solche Ausmaße angenommen hat, daß der Parteitag der regierenden Kommunistischen Partei genötigt war, den Sowjetstaat in Rußland als eine Diktatur des Proletariats mit bürokratischen Entstellungen zu deliniercn, kann nicht als bloße Wachslumskrankheit betrachtet werden, sondern ist eine Folge der spezifischen Züge der russischen Revolution. 

Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen 239 wendig. Entsprechend der Tendenz der proletarischen Naturalwirtschaft zur Rationalisierung, zur Vernichtung des Fetischismus, kristallisiert sich das anarchische Chaos der Warenverhiltnisse in der Form von Kommissionen, es tritt offen zu Tage, ohne deshalb aufzuhören, ein Chaos zu sein. Als Ergebnis des Hinausgehens der proletarischen Revolution über die Grenzen des wirtschaftlich unmittelbar Zweckmäßigen, eines Hinausgehens, das durch die Einmischung äußerer Kräfte bedingt war und das selbst eine Bedingung des Sieges der Revolution ge
wesen ist, waren die Tendenzen der proletarischen Revolution zur Schaffung einer sozialistischen Wirtschaftsordnung in einer unvollständigen und deshalb entstellten Form verwirklicht worden: in der Form der proletarischen Naturalwirtschaft, die eine Reihe der grundlegenden Prinzipien der sozialistischen Wirtschaft verwirklichte, nämlich die Synthese der gesellschaftlichen Arbeitskraft und der gesellschaftlichen Produktionsmittel (die Vernichtung der Ausbeutung), die Herstellung von Naturalverhältnissen (d. h. die Produktion nicht für den Markt, sondern für den unmittelbaren Bedarf), die Zentralisierung der Wirtschaft; diese Naturalwirtschaft war aber gleichzeitig durch eine spezifische Anar- chiederWirtschaftsordnunggekennzeichnet, durch eine formale Ausschließlichkeit und durch eine, infolge der Scheidung der gesamten Wirtschaft in eine offizielle und eine illegale, reale (tatsächliche) wirtschaftliche Unvollständigkeit sowie durch einen alle Wirtschaftsverhältnisse durchdringenden Bürokratismus. 







240 
Neuntes Kapitel Der Rückgang der Produktivkräfte ]. Iu der Landwirtschaft. 2. In der kleinen Industrie. 3. In der Großindustrie. 4. In der gesamten Volkswirtschaft. 
Die lange Dauer und die Verschärfung des Bürgerkrieges, die eine Folge der verhfiltnismäßigen Stabilität des entwickelten Kapitalismus außerhalb Rußlands waren, führten somit zu einer außerordentlichen Vertiefung und Konzentrierung der proletarischen Revolution im politischen Stadium ihrer Entwicklung, sowie dazu, daß das ökonomische Stadium der Revolution sich in ihr politisches Stadium hineinschob, was andererseits, wie von uns schon einige Male betont wurde, zu einer bedeutenden E r - höhung der U nkosten der Revolution führen mußte, da der gesamte revolutionäre Prozeß bei einem ganz außerordentlichen Rückgang der Produktivkräfte des Landes verlief 1 . Nach den Berechnungen N. Wischnewskis, die, wenn auch nur sehr annähernd, doch am zuverlässigsten sind, betrug 1 Die statistischen Angaben aus der Epoche des Bürgerkrieges sind äußerst unzuverlässig. Die objektiven Ursachen dieser Unzuverlässigkeit waren die Zerrüttung der Wirtschaft, die Unsicherheit der gesellschaftlichen Verhältnisse und das Interesse der Bevölkerung an der Unrichtigkeit der Angaben, die sie machte. Aber es gibt auch eine subjektive Ursache, die Sorglosigkeit, um nicht mehr zu sagen, derjenigen, die diese Angaben zuerst in Umlauf brachten. Eine richtige Beurteilung a 11 er dieser Angaben und ihre Korrektur ist die Aufgabe von kollektiven Anstrengungen der Zukunft. Diese Angaben können aber zum großen Teil für die Charakteristik der allgemeinen Richtung der Entwicklung benutzt werden. In der vorliegenden Arbeit machen wir nicht in jedem einzelnen Falle Vorbehalte wegen der Unzuverlässigkeit der Angaben und benutzen sie, soweit der allgemeine Charakter der von uns angestelltcn Vergleiche sich unserer Meinung nach auch dann nicht ändern würde, wenn man die unzuverlässigen Angaben durch genaue ersetzte. 

In der Landwirtschaft 
241 
die Saatfläche (im gegenwärtigen Gebiet der Sowjetunion ohne Turkestan, Transbaikalien und Transkaukasien): Im Jahre 1917 . . . . 93,6 Millionen DeBjatinen Im Jahre 1920 .... 86,1 Millionen DeOjatinen Das heiBt: der Rückgang betrug in den drei Jahren des Bürgerkrieges 8 Prozent oder ein Zwölftel. Dieser Rückgang betrug fast das Doppelte des Rückgangs während der drei Jahre des imperialistischen Krieges; in den Jahren von 1913 bis 1917 war nämlich (nach den Berechnungen desselben Verfassers) die Saatfläche nur um 5 Prozent (von 98,4 bis auf 93,6 Millionen Deßjatinen) zurückgegangen. Der allgemeine Rückgang im Vergleich zu 1913 betrug im Jahre 1920 12,5 Prozent, d. h. ein Achtel der gesamten Saatfläche 2 . Um die ganze Bedeutung dieser Zahl zu erfassen, muß man berücksichtigen, daß die Bauernschaft in ihrer Wirtschaft bis zu drei Viertel der von ihr erzeugten Getreidemenge verbrauchte; deshalb bedeutete ein Rückgang der Saatfläche um ein Achtel schon an sich eine Abnahme der Ueberschüsse der bäuerlichen Wirtschaft, d. h. des nach der Vernichtung des landwirtschaftlichen Großbetriebs für die Konsumtion der Städte, der Armee usw. übriggebliebenen Fonds, etwa um ein Drittel*. 
9 Siche N. Wischnewski, „Die Statistik und die landwirtschaftliche Wirklichkeit“, Moskau 1922, S. 69. Diese Angaben (die von der staatlichen Planwirtschaftskommission als die allerwahrscheinlichsten bezeichnet worden sind) stehen in krassem Widerspruch zu der offiziellen Statistik der Zentralen Statistischen Verwaltung (die die von S. Strumilin so bezeichnelen „Koeffizienten des Schwindclns" nicht berücksichtigt). Nach den Angaben der ZSV betrug die Saatfläche (in demselben Gebiet): 
1917.79,5 Millionen DeBjatinen 1920 . 63,0 Millionen DeOjatinen 
Der Unterschied beträgt ulso 21 Prozent, und im Vergleich zu 1000—1913 (83,1 Millionen DeBjatinen) sogar über 24 Prozent. Siehe „Sammlung statistischer Angaben über die Sowjetunion“, Moskau 1924, herausgegeben von der Zentralen Statistischen Verwaltung, S. 123. Eine vernichtende Kritik dieser Angaben gibt A. Wischnewski in dem zitierten Werk. Jedenfalls ist die im Text erwähnte Einschränkung der Saatfläche nicht übertrieben. * Das ist eine rohe und nur annähernde Schätzung: vor dem Krieg wurden 24,5 Prozent der Ernte für Aussaat und Fütterung verbraucht, die ländliche Bevölkerung verbrauchte 46,5 Prozent und der Rest (24 Prozent) ging in die Städte und für den Export (siehe G. Popow, „Die Getreideerzeugung in der RSFSR“, 1921, S. 19). Wenn bei einer Einschränkung der Aussaaten (und der Erträge) um ein Achtel eine Einschränkung der produktiven Aus- M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 16 



242 
Der Rückgang der Produktivkräfte 
Aber gleichzeitig fielen auch die Ernteerträge bedeutend. Nach den Berechnungen desselben Verfassers betrugen die Erträge ira prozentualen Verhältnis zu den durchschnittlichen Erträgen im letzten Jahrzehnt vor dem Kriege 4 : 
1017.93 Prozent 1918 89 Prozent 1919 89 Prozent 1920 . 70 Prozent 
Auch hier übertrilTt der Rückgang der Erträge in den drei Jahren des Bürgerkrieges den Rückgang der Erträge in den drei Jahren des imperialistischen Krieges bedeutend, und zwar um mehr als das Dreifache. Das Ergebnis war, daß die Gesamtmenge der Ernte katastrophal zurückging. Nach den Berechnungen desselben Verfassers betrug sie 5 : Vor dem Kriege . . . 4774 Millionen Pud 1917.4217 Millionen Pud 1920 . 2944 Millionen Pud Die eingebrachten Ernten verringerten sich in den Jahren des Bürgerkrieges um fast ein Drittel (um 30 Prozent), während 
gaben (für Aussaat und als Viehfutter) gleichfolts um ein Achle) erfolgle, so erhallen wir 87,5 Prozent der Erträge, 25,75 Prozent der produktiven Ausgaben, 40,5 Prozent für ländliche Konsumtion und 15,25 Prozent statt 24 Prozent UeberschQsse, d. h. einen Rückgang um etwa ein Drittel. 4 Siehe N. W i s c h n e w s k i, op. cit., S. 79. Nach den Angaben der offiziellen Statistik (siehe das bereits zitierte „Sammclbuch" S. 128), betrugen die Erträge der wichtigsten Körnerfrüchte im Vergleich zum Durchschnitt der 
Jahre 1909—1913: 1917.91 Prozent 1920 . 71 Prozent 
4 Siehe N. Wischnewski, ibid., S. 71 u. 72. Die Zahlen für 1917 sind von uns auf Grund der erwähnten Angaben Wischnewskis über die Saatfläche und die Erträge berechnet worden. Nach den Angaben der offiziellen Statistik (siehe das zitierte „Sammelbuch" S. 131) betrug die Getreideernte: 
Im Durchschnitt für 1909—1913 .... 3850 Millionen Pud Im Durchschnitt für 1917. 3350 Millionen Pud Im Durchschnitt für 1920. 2082 Millionen Pud 
Die Ernte war aber in den Jahren des Bürgerkrieges um 38 Prozent und im Vergleich zu den Jahren 1909—1913 um 46 Prozent zurückgegangen, was unwahrscheinlich ist, denn in diesem Falle hätte das Jahr 1920 zum Hungertod von Millionen Bauern führen müssen, wie das schreckliche Jahr 1921. Jedenfalls sind die im Text angeführten Angaben über den Rückgang der geernteten Mengen nicht übertrieben. 











In der Landwirtschaft 
243 
sie sich in den Jahren des imperialistischen Krieges um nicht ganze 12 Prozent verringert hatten; der Rückgang während des Bürgerkrieges war also zweieinhalbmal so groB wie der Rückgang während des imperialistischen Krieges. Im Vergleich zur Vorkriegszeit war die geerntete Menge um 37 Prozent zurückgegangen, d. h. um mehr, als die Menge der Ueberschüsse der Landwirtschaft bei den Vorkriegsnormen des bäuerlichen Verbrauchs betrug. Rußland war zu einem Lande des absoluten und dabei bedeutenden Getreidemangels geworden. Nicht minder katastrophal war der Rückgang des anderen Hauptzweiges der Landwirtschaft, der Viehzucht. Wenn wir die Stückzahl der betreffenden Vieharten im Jahre 1916 mit 100 an- setzen, so gab es im Jahre 1920“: Pferde ... 75 Prozent (81) Großvieh .... 79 Prozent (78) Schafe und Ziegen . 55 Prozent (Gt) Schweine .... 72 Prozent (70) Der Rückgang der Viehzucht war noch viel katastrophaler als der Rückgang der Landwirtschaft; aber wenn der Rückgang der Landwirtschaft auch an sich schon katastrophal war, so war er es noch ganz besonders, wenn man ihn vom Standpunkt der Industrie und der Stadt überhaupt betrachtet. Während der Rückgang der mit Körnerfrüchten bebauten Fläche in den Jahren 1916—1920 23 Prozent betrug, was einen Rückgang um etwa ein Viertel (und im Vergleich zum Jahre 1913 um 29 Prozent) bedeutete, gingen die intensiven Kulturen während derselben Zeit um 56 Prozent, d. h. um mehr als * Siehe die offiziellen „Arbeiten des Semplan“ (Landwirlschaflliche Plankommission), N. Kondraljew und N. Oganowski. „Die Perspektiven der Kniwicklung der Landwirlschafl in der Sowjetunion“, Moskau 1924, Bd. I, S. 8.3. In Klammern die offiziellen Angaben der Zentralen Statistischen Verwaltung, berechnet nach den Angaben des bereits zitierten „Sammelbuch“, S. 136 u. 137. Das gleiche Resultat haben wir, wie der Leser sieht, nur beim GroUvich. 

244 Der Rückgang der Produktivkräfte _^ die Hälfte zurück 7 . Dabei waren einzelne intensive Kul* turen fast ganz vernichtet 8 . j So war im Jahre 1920 im Vergleich zu den Jahren 1916 undj 1913 die Anbaufläche für Hanf um 54 und um 60 Prozent, d. hf, um mehr als die Hälfte zurückgegangen, die Anbaufläche; 7 Ibidem, S. 81. Die wirkliche Einschränkung der Saatfläche für Körnerfrüchte war, wie wir gesehen haben, bedeutend geringer (fast um die Hälfte). : Wir bringen die Angaben von Prof. Oganowski, über deren Charakter er Vor-' hehalte macht (siehe ibidem, S. 88), um den relativen Rückgang der verschiedenen Kulturen zu kennzeichnen. 8 Ibidem, S. 81. Es muH bemerkt werden, daß die Tabelle von Professor, Oganowski, deren absolute Zahlen wir teilweise benützt haben, äußerst nachlässig und mit vielen Rechenfehlern bei der Berechnung der Prozenlzahlen zusammcngestcllt worden ist. So sind falsch berechnet die Prozenlzahlen beim Vergleich zu 1016: für Kartoffeln bei Prof. Oganowski 29 Proz., richtig wäre, nach seinen eigenen Angaben 38 Prozent für Hanf bei Prof. Oganowski . . 61 Proz., richtig wäre, nach seinen eigenen Angaben 54 Prozent fürBaumwollc nach Prof. Oganowski 89 Proz., richtig wäre, nach seinen eigenen Angaben 88 Prozent beim Vergleich zu 1913 bei Prof. Oganowski: für Zuckerrüben .... .15 Proz., richtig wäre, nach seinen eigenen Angaben 94 Prozent für Baumwolle . . 79 Proz., richtig wäre, nach seinen eigenen Angaben 87 Prozent für alle intensiven Kulturen (insgesamt) 06 Proz., richtig wäre, nach seinen eigenen Angaben 56 Prozent Infolgedessen wird der Rückgang der Saatfläche der intensiven Kulturen von 9 036 000 Deßjalinen im Jahre 1913 auf 4 005 000 Deßjalinen im Jahre 1920 mit 06 Prozent und von 9 026 000 Deßjalinen im Jahre 1916 auf 4 005 000 Deßjalinen im Jahre 1920 mit 56 Prozent angegeben, was offenkundig unmöglich ist (bei einer Berechnung nach Adam Riese erhalten wir im ersten Falle einen Rückgang um 55,7 Prozent und im zweiten Falle um 55,6 Prozent, der Unterschied beträgt nur ein Zehntel Prozent). Aber viele von den Angaben, die Prof. Oganowski anführt, sind einfach falsch. So erhält Prof. Oganowski für Tabak einen Rückgang der Anbaufläche von 1913 bis 1920 auf ein Zweiundzwanzigstel, weil er inkommensurable Größen verglichen hat: für 1913 hal er die gesamte Anbaufläche von Tabak genommen, für 1920 nur Großrußland und die Ukraine. Wir haben in beiden Fällen nur Großrußland und die Ukraine genommen (siehe „Die russische Industrie im Jahre 1922“, S. 383). Wenn wir das Kuban- 


In der Landwirtschaft 
245 
von Flachs um 58 und 50 Prozent, d. h. um die Hälfte, die Anbaufläche von Erbsen und Bohnen um 42 und 61 Prozent, d. h. um mehr als die Hälfte, die AnbauOächc von Gräsern um 79 und 60 Prozent, d. h. um mehr als die Hälfte, die Anbaufläche von Zuckerrüben um 71 und 74 Prozent, d. h. fast um gebiet, die Krim und Transkaukasicn hinzunehmen, dann haben wir von 1913 bis 1920 einen Rückgang um etwas weniger als sieben Achtel. Dasselbe belrilTt den Zuckerrübenbau. Bei Prof. Oganowski ist von 1913 bis 1920 ein Rückgang von 701 000 Deßj. auf 39 000 DeOj. erfolgt, d. h. bis uuf ein Achtzehntel (der sich bei der Umrechnung in Prozentzahlen infolge eines Rechenfehlers in einen Rückgang auf die Hälfte, d. h. um 45 Prozent verwandelt); das ist wiederum nur eine Folge davon, daß für 1913 und 1916 die Angaben für das ganze Gebiet der heutigen Sowjetunion, und für 1920 nur die Angaben über Großrußland genommen worden sind. Es sind also wiederum inkommensurable Größen miteinander verglichen worden. Die Nachlässigkeit erstreckt sich hier nicht nur auf die Berechnung der Prozenlzahlcn, sondern auch auf die Sache selbst (die Vergleichbarkeit der Angaben). Sehr imposant ist eine Gegenüberstellung von drei Arbeiten desselben Verfassers: der ersten Auflage der „Skizzen zur Wirtschaftsgeographie“, erschienen iin Jahre 1923, S. 128 (Rubrik I), des bereits zitierten Artikels in den „Perspektiven“, die 1924 erschienen sind, S. 67 u. 81 (siche Rubrik II) und der zweiten Auflage der „Skizzen“, die nach diesem Artikel auch im Jahre 1924 erschienen ist, S. 188 (siehe Rubrik 111). Hier diese Gegenüberstellung (in Tausend Deßjatincn): I 11 111 Anbaufläche von Zuckerrüben 1913 701 701 697 „ „ „ 1916 6131 4791 6131 „ „ „ 1920 188 3911 39,2 Aehnlichc Ergebnisse gibt auch ein Vergleich der Angaben über Baumwolle: I II III Anbaufläche von Baumwolle 1913 498 7851 785 „ ,. „ 1916 714 8551 714! „ „ ,. 1920 102 102 102 Wie der Leser sieht, stimmen die Zahlen manchmal überein. Bei der Baumwolle ist die Ursache darin zu suchen, daß die Zahlen der „Wirtschaftsgeographie“ nur Turkestan betreffen, die Zahlen der „Perspektive“ für 1920 nur Turkestan und für 1913 und 1916 auch Transkaukasien. Hier haben wir wiederum den Vergleich zwischen dem Ganzen und einem TeiL Für Futtergräser gibt eine ähnliche Gegenüberstellung: II III a III b Anbaufläche von Futtergrfisern 1915 917 997 997 Anbaufläche von Kullergräsern 1916 1706 1620 1705 Anbaufläche von Futtergräsern 1920 367 367 lila und III b sind zwei aufeinanderfolgende Seiten des Werkes III, d. h. der zweiten Auflage der „Skizzen“. 


246 
Der Rückgang der Produktivkräfte 
drei Viertel, die Anbaufläche von Baumwolle um 88 und 87 Pro-J zent, d. h. fast um sieben Achtel, die Anbaufläche von Tabak; um 90 Prozent, d. h. fast um neun Zehntel. Der Rückgang der Anbauflächen war von einem Rückgang der Fruchtbarkeit und folglich von einem noch größeren Rückgang 
Und hier eine Gegenüberstellung der Angaben über Mais: I II Anbaufläche von Mais 1913 S27 S27 Anbaufläche von Mais 1916 893 900 Anbaufläche von Mais 1920 891 860 
III 828 034 1043 
In der ersten Auflage der „Skizzen“ haben wir von 1916 bis 1920 kein» Aenderung, in den „Perspektiven“ einen Rückgang, in der zweiten Auflage eine Zunahme der Anbaufläche. Alle Möglichkeiten sind erschöpft. Das Buch hat folgendes Titelblatt: R S F S R Volkskommissariat für Landwirtschaft. 
Arbeiten des Semplan. Prof. N. D. Komlratjew Prof. N. P. Oganowski. Die Perspektiven der Entwicklung der Landwirtschaft in der Sowjetunion. Unter der allgemeinen Redaktion von J. A. Teodorowilscb. 
Bei den Angaben für Kartoffeln besieht zwischen Prof. Oganowski, dem Leiter der Statistik des Volkskommissariats, und der Statistik der Zentralen Statistischen Verwaltung ein unüberbrückbarer Widerspruch. So betrugen: 
Anbaufläche (in 1000 Deüjalinen) 1913 1916 1920 Nach der „Wirtschaftsgeographie“ 2797 2323 1454 Nach dem „Sammelbuch statistischer Angaben über die Sowjet- (1909/13) Union“ 2026 2310 2250 
Ernte (in Milt. Pud) 1013 1920 1245 242 (1909/13) 1212 1142 
Nach Prof. Oganowski beträgt also die Saatfläche zwei Drittel und die Ernte zwei Neuntel der von der Zentralen Statistischen Verwaltung angegebenen Menge. Und damit niemand diese seine Behauptung anzweifeil, berechnet Prof. Oganowski, daB die Kartoffelernte von 1913 bis 1920 um 81 Prozent zurückgegangen sei. Nacli den Zentralen Statistischen Verwaltung ist die Ernte um 6 Prozent zurückgegangen. Der Unterschied ist, wie aus diesem Vergleich hervorgeht, nicht gering. Für die Baumwolle muß noch folgendes bemerkt werden: Die Zahlen in I sind mit folgender Anmerkung versehen: „Die Angaben über die Aussaaten in den Jahren 1920 u. 1921 beziehen sich nicht auf Chiwa und Buchara, wo im Jahre 1913 92 000 Dcßjatinen und im Jahre 1916 136 000 Deßjatinen nngebaut wurden“. Die Zahlen in II sind mit keiner Anmerkung versehen. 

In der Landwirtschaft 
247 
der Ernteerträge begleitet. So betrug der Ertrag pro Deßjatine in Pud“: 1913 1920 Flachs. 20,7 (1015) 12,5 d. h. einen RQckgang um 60 Proz. Tabak (in Großrußland) 150 87,0 d. h. ein. Rückgang um fast d. Hälfte Eine gewisse Vorstellung vom Rückgang der Erntemengen der intensiven Kulturen geben folgende Angaben (in Prozentsätzen zu 1913) l# : 
Erträge von 1013 1016 1020 Hanf.100 — 10 Flachs.100 — 25 Zuckerrühen. 100 (1014) 71 (70) 15 (7) Baumwolle. 100 160 1t Tabak (in GroBruBland).100 — 10 
Wenn wir noch hinzufügen, daß die Schafzucht auf die Hälfte (und die Aufzucht von Schafen, die feine Wollsorten lieferten, 
Die Zahlen in III sind mit einer Anmerkung anderen Inhalts versehen: „Die Anbaufläche für Baumwolle für die Jahre 1010—1022 wird ohne Chiwa und Buchara gegeben, wo im Jahre 1016 136 000 DeBjatinen angebaut wurden“. Also sind in I 714 000 DeUjalinen die Anbaufläche für Baumwolle in Turkcstan einschließlich Chiwa und Buchara, in III sind die 714 000 DeBjatinen die Anbaufläche für Turkestan ohne Chiwa und Buchara. Wir beschränken uns auf diese Gegenüberstellungen. • Die Angaben über die Flachsernle siehe „Die RohstofTproblcme der Textilindustrie", Moskau 1023, S. 68. Die Angaben über die Tabakernte sind berechnet auf Grund der Angaben in „Die russische Industrie im Jahre 1022“, S. XXIX. Hier sind auch die Angaben für die Ukraine angeführt, die aber offenkundig Tatsch sind: von 1013 bis 1920 wäre danach ein Rückgang der Anbaufläche bis auf ein Zwanzigstel und der Ernte bis auf etwas weniger als ein Drittel erfolgt, d. h., die Erträge hätten sich auf mehr als das Sechsfache gesteigert, bis zu OöO Pud pro Deßjatine. Diese unsinnigen Zahlen werden zweimal angeführt: In dem einleitenden Artikel des Prof. Kafengaus (S. XXIX) und in dem Artikel über die Tabak- und Machorkaindustrie (S. 383). Sie sind dem Artikel von S. Narkirier entnommen, der in dem Werke „Die Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1021 u. 1022“, Moskau 1023, S. 514, verölfenllicht ist, das von der Redaktion der Zeitung „Ekonomitscheskaja Shisn“ herausgegeben wurde. 10 Siehe N. Ognnowski, „Skizzen zur Wirtschaftsgeographie der RSFSR“, Bd. I, S. 130, 133 u. 134, und „Die russische Industrie im Jahre 1022“, S. XXIX. Während die Anbaufläche (auOer für Tabak) aur die Hälfte bis auf ein Viertel gesunken ist (für Tabak in GroBruBland auf ein Fünftel bis auf ein Sechslei), sind die Erträge auf ein Viertel bis auf ein Zehntel gesunken. In Klammern die Angaben über die Zuckerrübenerlräge nach dem Werk „Die russische Industrie im Jahre 1021", S. LXXIX. Für 1020 beträgt der Unterschied im ganzen 100 Prozent und sogar etwas mehr. 







248 
Der Rückgang der Produktivkräfte 
mindestens um dreizehn Vierzehntel) zurückgegangen war, so kommen wir zu dem Schluß, daß die Erzeugung landwirtschaftlicher RohstolTe für die Industrie ganz außerordentlich gesunken^ war 11 . Ein solcher außerordentlicher Rückgang der intensiven Kulturen war nicht nur dadurch verursacht worden, daß die Bauern zur Wirtschaft für den eigenen Bedarf übergingen, sondern auch dadurch, daß die intensiven Kulturen als arbeitsintensive Kulturen zurückgehen mußten; ebenso wie der imperialistische Krieg bedeutete auch der Bürgerkrieg einen Aderlaß für die bäuerliche Wirtschaft, da ihr Arbeitskräfte und Arbeitsvieh entzogen wurden 12 . Aber auch im wichtigsten Zweige der Produktion von Lebens- (und Futter-) mittein, in der Erzeugung von Körnerfrüchten, lagen die Dinge ebenso; besonders die für die Stadt und für die Ausfuhr bestimmten Kulturen gingen zurück. So betrug der Rückgang der Saatfläche 1 *: 
11 Siche „Die RohstotTproblcme der Textilindustrie", Moskau 1923. Wir lesen dort im Artikel von B. L j s d s k i „Zur Frage des Wiederaufbaus der Schafzucht“ auf S. 90: „Im Jahre 1912 gab es 2 100 000 Merino-Schafe, im Jahre 1922 höchstens 150 000 Stück“. Ihre Zahl war also bis auf ein Vierzehntel zurückgegangen. In dem einleitenden Artikel desselben Werkes, in dem Aufsatz von A. Nolde „Das Rohstoffproblem in der russischen Textilindustrie“, lesen wir auf S. 18: „Der Bestand an feinwolligen Schafen war vollständig zugrunde gegangen. Von 2% Millionen Scharen in der Vorkriegszeit waren kaum 100 000 geblieben“. Es war also demnach ein Rückgang auf weniger als ein Fünfundzwanzigstel erfolgt. Endlich lesen wir in dem Aufsatz „Die russische Industrie im Jahre 1922 auf S. 273: „An Merino- Schafen waren nur etwa 2,4 Prozent der Vorkriegszeit geblieben“. Demnach wäre also ein Rückgang bis auf ein Zweiundvierzigslcl erfolgt. Die Aufzucht von Merino-Schafen befand sich im Jahre 1920 etwa in derselben Lage wie im Jahre 1922. 11 Allein in der Roten Armee wurden Milte 1919 1 500 000 Menschen und 250 000 Pferde gezählt. Im Jahre 1920 waren cs bereits 5 300 000 Mann und natürlich weit mehr als 250 000 Pferde. Siche „Fünf Jahre Kälemachl“, S. 157. Außerdem mußten im Bürgerkriege die Pferde der Armee viel häufiger gewechselt werden als im Weltkrieg. 15 Berechnet nach den Angaben der „Arbeiten des Semplan", S. 00 u. 81. Siehe auch Fußnote 7. 


In der Landwirtschaft 
249 
Im Vergleich zu 1916 1913 Bei Weizen.—24 Prozent —34 Prozent Bei Gerste.—35 Prozent —38 Prozent Bei Roggen.—20 Prozent —28 Prozent Bei Hafer. —30 Prozent —31 Prozent Bei Hirse.+26 Prozent (Zunahme) +17 Prozent Bei Buchweizen.— 3 Prozent + 2 Prozent 
Wenn wir die Kulturen, die in geringem Maße als Marktartikel in Frage kommen (wie Roggen, Hafer und Hirse), in einer Gruppe und die Kulturen, bei denen die Produktion für den Markt eine größere Rolle spielt (wie Weizen, Gerste, Buchweizen und Mais), in einer zweiten Gruppe zusammenfassen, so sehen wir. 
daß im Jahre 1920 die Saatfläche im Vergleich zu 1916 und 1913 folgendermaßen zurückgegangen war 14 : 
Bei der ersten Gruppe . Bei der zweiten Gruppe . 
Im Vergleich zu 191« 
Prozentsatz der Produktion für den Markt in den Jahren 
— 20 Prozent —26 Prozent 16 — 25 Prozent —32 Prozent 41 
Bei der zweiten Gruppe, zusammen mit den intensiven Kulturen .... —31 Prozent —37 Prozent 45 (—29 Prozent) (—36 Prozent) 
Bei den intensiven Kulturen —56 Prozent (—45 Prozent) 
— 66 Prozent (—68 Prozent) 
62 
Dasselbe war auch mit der Viehzucht der Fall. Wenn wir den Prozentsatz der Abnahme des Vichstandes in den Jahren 1916 bis 
u Ebenda, S. 66, 07 u. 81. Die dritte Rubrik ist nach Prokopowilsch berechnet. (Siehe seinen „Versuch“, S. 71 und 75.) In Klammern die Zahlen, die mit der drillen Rubrik vergleichbar sind (mit Ausnahme von Baumwolle und Gräsern, die bei Prokopowilsch nicht angeführt werden). Der Prozentsatz der Produktion für den Markt beträgt bei den einzelnen Kulturen nach Prokopowitsch: 
Roggen .... 10,0 Prozent Mais.82,2 Prozent Hirse.10,1 Prozent Weizen .... 45,2 Prozent Hafer.25,9 Prozent Buchweizen . . . 46,0 Prozent Gerste.32,0 Prozent 
Die Angaben von Prokopowitsch beziehen sich auf 60 Gouvernements des Europäischen RuQland, die Angaben der „Arbeiten des Scmplnn“ auf die Sowjetunion. Einen großen Einfluß kann dieser Unterschied aber nicht haben, trotz aller Entstellungen der „Arbeiten des Sem plan“ kommen die grundlegenden Gesetzmäßigkeiten auch in diesen entstellten Zahlen zum Ausdruck. 











Der Rückgang der Produktivkräfte 
260 
1920 und den Anteil der Marktproduktion (den Prozentsatz der für den Markt bestimmten Erzeugung des betreffenden Zweiges der Viehzucht) nehmen, so erhalten wir“: Prozentsatz der Abnahme J Anteil der Marktproduktion 
von 1919-1920 lm Jahre Großvieh ... —21 (elwa —22) 19 Schweine ... —28 (elwa —24) 27 Schafe . . . . — 45 (etwa—39) 37 
Der Charakter der Veränderungen in der Landwirtschaft und in der Viehzucht ist aus diesen Angaben ganz deutlich zu ersehen. Je mehr der betreffende Zweig der Landwirtschaft für den Markt produzierte, desto größer war auch der Rückgang. Die bäuerliche Wirtschaft wurde zu einer sich selbst genügenden Wirtschaft für den eigenen Bedarf und schied aus der Volkswirtschaft aus. Das Ergebnis war, daß die Landwirtschaft aufhörte, ihre Rolle als landwirtschaftliche Basis der Industrie und der Stadt überhaupt (und als Verpflegungsbasis der Armee) zu spielen. Es ist sehr schwer, auch nur annähernd festzustcllen, in welchem Maße die Landwirtschaft als landwirtschaftliche Basis der Stadt funktionierte. Anscheinend hat das Dorf an die Stadt und die Armee nur etwa ein Drittel dessen geliefert, was es vor dem Kriege (an die Stadt und für die Ausfuhr) hergegeben hatte“. Abgesehen von der Einschränkung der landwirtschaftlichen Produktion und dem natürlich noch größeren Rückgang der Uebersch)üsse der landwirtschaftlichen Produktion nahm der Umfang der Ueberschüsse auch infolge der Veränderungen in der 
” Die Angaben der ersten Rubrik sind demselben Werk, S. 83, entnommen. Die letzte Zahl (45) bezieht sich nur Schilfe und Ziegen zusammen. In Klammern werden Zahlen angeführt, die auf Grund der ofliziellen Sliitistik der ZSV berechnet worden sind (siche das bereits zitierte „Sammelbuch“, S 130 u. 137). Die Zahlen der zweiten Rubrik sind nach den Angaben von Prokopowilsch berechnet. Siche seinen „Versuch“, S. 70—78. Bei der Berechnung der Produktion für den Markt sind hei Prokopowilsch Häute nicht mit berücksichtigt worden. Das muß die erste Zahl (19) bis auf 21—23 erhöhen. Für Pferde ist keine Berechnung erfolgt, da sie hauptsächlich als Arbeitsvieh verwendet werden. “ Der Leiter der ZSV, P. Popow, schreibt in Bd. III des Werkes „Auf neuen Wegen“ (siche S. 194), dal! die Volkswirtschaft im Jahre 1921 von der Landwirtschaft für 800,0 Millionen Goldrubel Produkte erhallen habe, gegen 2000 Millionen Rubel vor dem Kriege. Das heißt elwa zwei Füuflel. 

In der kleinen Industrie 
251 
inneren Struktur der Landwirtschaft in sehr bedeutendem MaBe ab; denn die Landwirtschaft ging nach der bäuerlichen Expropriation der kapitalistischen (nicht bäuerlichen und großbäuerlichen) Landwirtschaft zum Kleinbetrieb über. Alles das schränkte die landwirtschaftliche Basis der Industrie und der Stadt auf das äußerste ein. Diese Basis war ja ohnehin zeitweise durch die (anti- feudale) Agrarrevolution und durch die zeitweilige Zerrüttung der bäuerlichen Wirtschaft (während der Uebergangsperiode) eingeschränkt worden. Außerdem führte das Verbot des Waren- und Geldverkehrs auf dem Markte dazu, daß die Ueberschüsse teilweise in den bäuerlichen Wirtschaften blieben. 
Der Rückgang der Produktivkräfte in der kleinen Industrie war noch bedeutender. Ein Vergleich ihres Zustandes im Jahre 1920 mit dem im Jahre 1912 gibt folgendes Bild 1 ’: 
1912/13 1920 Zahl der beschäftigten Per

sonen . 3 706 000 1 578 000 Bruttoproduktion . . I 528 000 000 Rbl. 660 000 000 Rbl. Neltoproduktion . . . 283 000 000 Rbl. 97 000 000 Rbl. 
43 Proz. 43 Proz. 34 Proz. 
17 Siche „Saimnelbuch der Statistischen Angaben über die Sowjetunion“, Moskau 1924, S. 212 u. 213. Charakteristisch ist, daß die Zählung von 1020 nur 855 000 Personen mit einer Gesamterzeugung (an Fertigprodukten) von 193 Millionen Rubel anführte. (Siche den Artikel des Leiters der ZSV, P. Popow, im Sammelbuch „Auf neuen Wegen“, Moskau 1923, Bd. III, S. 188.) P. Popow ist der Ansicht, daß die Produktion der kleinen Industrie (iin Jahre 1922) um weniger als 5 Prozent (20 Millionen Rubel von 416 Millionen) geringer angegeben wurde. Folglich betrug die gesamte Produktion der kleinen Industrie (an Fertigprodukten) nach dieser Berechnung etwa 202 Millionen Rubel. Lin Jahr später beschäftigte die kleine Industrie nach den Angaben der ZSV 1 678000 Personen. Ihre Erzeugung betrug 660 Millionen RubeL Davon entfielen über 640 Millionen Rubel auf die Erzeugung von Fertigprodukten. (Siehe das zitierte „Sammelbuch", S. 221.) Mit anderen Worten: Die Zählung von 1920 erfaßte nach den eigenen Angaben der ZSV etwa die Hälfte der in der kleinen Industrie beschäftigten Personen. Die Produktion dieser Industrie wurde nicht um 6 Prozent, sondern bestenfalls um 25 Prozent (we:.n wir von den 040 Millionen die Rohstoffe für die Verarbeitung von Lebensmitteln in der Summe von 385 Millionen Rubel ganz abziehen, zu denen 



262 
Der Rückgang der Produktivkräfte 
Mit anderen Worten, es war (im Vergleich zur Vorkriegszeit — Angaben für 1917 fehlen) ein Rückgang um 57—66 Prozent. Besonders stark war der Rückgang in der Metallverarbeitung (Rückgang der Bruttoproduktion fast um sechs Siebentel) und der Textilverarbeitung (um drei Viertel). 
3. 
Der Rückgang der Großindustrie wird durch folgende Angaben gekennzeichnet 19 : 1013 1017 1918 1010 1920 Zahl der beschäftigten Personen in Tausenden 2590 3024 2486 2036 1585 Bruttoproduktion in Millionen Rubel .... 6020 4344 1041 1448 1001 Wert der Endprodukte in Mill. Rubel (1912) . 3721 — — — 518 Wenn wir also die Produktion von 1913 mit 100 ansetzen, so haben wir: 
für 1017 ... ... 77 für 1918 ... ... 35 für 1919 ... ... 20 für 1920 . 18 
Das heißt, daß die Großindustrie in den Jahren des Bürgerkrieges auf ein Viertel zurückging; im Vergleich zur Vorkriegszeit war es ein Rückgang um mehr als 80 Prozent, für die Endprodukte um sechs Siebentel. 
als ein Teil das Getreide von Bestellern gehört, das offenbar in der ersten Zahl nicht mit berücksichtigt worden ist) geringer angesetzl. In Wirklichkeit aber war die Differenz noch viel höher. Sehr richtig ist deshalb folgende Bemerkung von W. Morgenstern (siehe „Die Volkswirtschaft Rußlands in den Jahren 1921 u. 1922“, Moskau 1923, S. 533): „Bei solchen Resultaten mußte man zugeben, daß die Betriebszählung des Jahres 1920 in diesem Teile nicht gelungen war. Sie konnte auch nicht gelingen. Die Lage war im Jahre 1920 so, daß sie die kleinen Warenproduzenten vcranlaßlc, sich von der Zählung zu drücken und auf dem Lande... war das sehr leicht.“ Wie wir gesehen haben, haben auch verhältnismäßig große Betriebe auf dem Lande illegal gearbeitet (siehe Fußnote 7 im Siebenten Kapitel). 18 Siehe N. Worobjow, „Die Acnderungcn der russischen Industrie in der Periode des Krieges und der Revolution“ in Nr. 4—6 des „Wjeslnik Sla- tistiki“ 1923, S. 153, sowie auch den „Kurzen Bericht der Staatlichen Plan- 

In der Großindustrie 
253 
Der Rückgang der Hauptzweige der Großindustrie war nicht minder bedeutend: die Zahlen (in Millionen Pud) für die einzelnen 
Industriezweige lauten 1 ®: Gewinnung von Eisenerzen . . Steinkohlengcwinnung .... Roheisengewinnung. Erzeugung von Martinslahl . . Walzwerkerzeugnisse .... Erzeugung von Baumwollgarnen Zuckererzeugung. 
1913 1918 1919 1920 
597 1.7 1 738 731 256,8 31,5 259.3 24,5 214,2 21,8 16,0 — 82,9 20,3 
— 10,1 511 467 6.9 7,0 12,2 10.0 10,9 12,2 1.0 0,8 4.9 5.5 
Der ganze Umfang des Rückgangs der Großindustrie wird durch folgende Zahlen gekennzeichnet 20 : 
wirtschafls-Kommission“ (Gosplan), Moskau 1924, S. 239. Die Angaben der offiziellen Statistik der ZSV schwanken auch hier. So betrug: 
Wert der Endprodukte ' Jahre 1912 Jahre 1920 im Jahre 1921 Wert der Halbfabrikate im Jahre 1912 im Jahre 1920 im Jahre 1921 
Nach d. Slat. 
Nach d. Art des Utters d ZSV P. Popow im S. 110) „^TnTue^We- gen" (Bd. 3, S. 180) in Millionen Rubeln 
3 721 3 721 501 618 566 685 
2 339 2 338 299 318 270 285 
Bruttoproduktion im Jahre 1912 6 061 im Jahre 1920 800 im Jahre 1921 836 
6 059 836 870 
Unterschied 
+ 17 + 19 
— 2 5 620 (1913) + 36 1 001 + 34 1 189 
Nach dem „Wjestnik Statistiki“ (einem Organ der ZSV) war die Bruttoproduktion im Jahre 1913 um 440 Millionen Rubel (um 7—8 Prozent) geringer als nach dem „Statistischen Jahrbuch für 1912“ (obgleich bekanntlich das Jahr 1913 noch ein Jahr des Aufschwungs war und bis dahin, d. h. in den Jahren 1900 bis 1912, die jährliche Zunahme der Bruttoproduktion etwa 9 Prozent betrug (siehe ebenda, S. 164). Im Jahre 1920 war die Bruttoproduktion nach dem „Wjestnik Statistiki'' um 201 und 363 Millionen Rubel (um 25 und 43 Prozent) größer als nach dem „Statistischen Jahrbuch“. Diese Unterschiede berühren aber die Grundzüge unserer Gegenüberstellung nicht. la Siche das Sammelbuch „In fünf Jahren“, Moskau 1922, S. 404—406. (Noch den Angaben der Statistik des OVWR.) In dem Sammclbuch wird die Gewinnung von Eisenerzen im Jahre 1813 irrtümlich mit 57,9 Millionen Pud, statt 679 Millionen Pud angegeben. M Siehe „Die russische Industrie im Jahre 1921 und ihre Perspektiven“ (Bericht an den IX. RätekongreO), S. XIII. Die Berechnung ist in Naluralein- heilen (Pud, Stück usw.) vorgenommen worden. Auch hier stoßen wir auf 











264 
Der Rückgang der Produktivkräfte 
1 
Produktion im Jahre 1920 (1913 = 100) 
Torfgewinnung.97,7 Petroleumgewinnung .... 42,7 Tabakerzeugung.42,5 Ledererzeugung.38 Produktion von Kabeln ... 38 Produktion von Leinengarn. . 38 Salzgewinnung.30 Produktion von Wollgarnen . . 27 Kohlenerzeugung.27 Produktion von: Salzsflure.20,7 Papier und Pappe .... 23 Hanfgespinslen.23 Machorka.20 Sulfat.17,3 Schwachstromapparaten . . 16,3 Lokomotivenbau.14,8 Zündholzfabrikalion .... 14 Fabrikation von: Pflügen.13,3 Akkumulatoren.12,5 
Fabrikation von: Glühlampen.10,1 Schwefelsäure.0,0 kalziniertem Soda.7,2 Zucker.6,7 Vitriolöl.6,9 elektrotechnischen Maschinen und Starkstromapparalen . 5,4 Baumwollwaren.5,1 Salpetersäure.4,4 Waggonbau .4,2 Erzeugung von pflanzlichen Gelen.3,0 Fabrikation von Zement . . . 3,0 Roheisenerzeugung.2,4 Produktion von feuerfesten Ziegeln .2,2 Produktion von gewöhnlichen Ziegeln.2,1 Gewinnung von Erzen .... 1.7 Kupfererzeugung.0,0 
Der Rückgang betrug also (wenn man von der Torfgewinnung absicht) 60—98 Prozent, teilweise wurde die Produktion sogar überhaupt eingestellt. 
Der allgemeine Zustand der Volkswirtschaft (der Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte) wird am besten durch die Angaben über den Eisenbahnverkehr gekennzeichnet. Der Güterverkehr betrug im Vergleich zu 1913 auf demselben Gebiet”: 1919 . .30 Prozent 1920 . .20 Prozent 
grobe Widersprüche. Auf der erwähnten Seile ist die Erzeugung von kaustischem Soda für das Jahr 1020 mit 2 352 Pud angegeben. Es wird sorgfältig berechnet, daß das 0,1 Prozent der Erzeugung des Jahres 1913 ausmacht. Auf S. 246 desselben Buches finden wir aber, daß die Produklion von kaustischem Soda im Jahre 1920 93 560 Pud, d. h. vierzigmal mehr, also nicht 0,1 Prozent, sondern über 4 Prozent ausmnchle. Es ist interessant, daß nicht einmal die Zahlen, die auf zwei aufeinanderfolgenden Seilen (245 und 246) angeführt werden, mit einander übereinslimmen. Freilich liegen diese Seilen nicht nebeneinander sondern auf der Vorder- bzw. Rückseite desselben Blattes. 11 Siehe das „Statistische Jahrbuch 1918/20“ Bd. 1, S. 16—20. Aehnlich 






















In der gesamten Volkswirtschaft 
266 
Das bedeutet einen Rückgang um vier Fünftel im Jahre 1920. Für die wichtigsten Gütersorten betrug ihr Verkehr auf den Eisenbahnen und Wasserstraßen im Jahre 1920 im Vergleich zu 
1913”: SBmtliche Getreidearten.12,5 Prozent Steinkohle.lt,0 Prozent Petroleum und Petroleumprodukte . 33,0 Prozent Kisen und Roheisen.17,0 Prozent Textilien.14,0 Prozent Bauholz.17,0 Prozent 
Wenn wir den Umfang des Nationaleinkommens im Jahre 1920 annähernd und ganz grob schätzen wollten, so müßten wir bei Berücksichtigung der oben angeführten Größen für die wichtigsten Zweige der Volkswirtschaft zu der Folgerung gelangen, daß das Nationaleinkommen im Jahre 1920 keinesfalls mehr als 40 Prozent des Nationaleinkommens von 1913 betrug, d. h. mindestens um 60 Prozent und wahrscheinlich um volle zwei Drittel zurückgegangen war”. 
stand es auch um den Verkehr auf den Wasserwegen, der im Vergleich zur Vorkriegszeit ausmachle: 
1913.100 Prozent 1017.62 Prozent 1918 . 19 Prozent 1919 . 0 Prozent 1920 .31 Prozent 
(Siehe „Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion“ S. 442.) ” Ebenda, S. 452—400. Eine Ausnahme stellt aus begreiflichen Gründen nur Holz dar, wovon etwa 97 Prozent der Menge von 1013 befördert wurde. ** Diese ganz grobe Schätzung ist von uns folgendermaßen durchgerührt worden: Die Einnahme aus dem Anbau von Körnerfrüchten ist mit 02,5 Prozent der Einnuhnie des Jahres 1913 angeselzl worden; aus den intensiven Kulturen mit 44 Prozent (was zweifellos übertrieben ist, denn obwohl die Anbaufläche vielleicht nicht so stark zurückging, ist dabei die äußerst bedeutende Verminderung der Erträge, die wir an den Beispielen des Elachs- und Tabakanbaus gesehen haben, gar nicht berücksichtigt worden; die Erträge der intensiven Kulturen waren zweifellos geringer als 44 Prozent der Erträge von 1913, für einzelne Kulturen betrugen sie 10—25 Prozent der Vorkrfcgsmcngen); aus der Viehzucht mit 74 Prozent (auf Grund einer Berechnung der einzelnen Zweige der Viehzucht); für die übrigen Zweige der Landwirtschaft (die nur etwa ein Zwölftel der Ge- snmteinnuhme der Landwirtschaft lieferten) ist ein verhältnismäßig ebenso großer Rückgang wie für die lluuplzweige der Landwirtschaft angenommen worden. Das Einkommen der kleinen Industrie ist mit 43 Prozent, das der Großindustrie mit 18 Prozent, des Verkehrs mit 20 Prozent, des Bauwesens 











266 
Der Rückgang der Produktivkräfte 
Um die ganze Bedeutung dieser Tatsache zu erfassen, mus] man berücksichtigen, daß das Mehrprodukt im VorkriegsrußlantK (nach unserer annähernden Schätzung im ersten Teil) etwa die* Hälfte des gesamten Nationaleinkommens betragen hat. Der Rückgang der Produktivkräfte Rußlands war folglich in der Epoche des Bürgerkrieges so groß, daß erzueinemvollständigen Verschwinden des Mehrprodukts führte, d. h. dazu, daß die gesellschaftliche Produktion selbst um den Preis des Verzichtes auf alles, was über den Rahmen einer einfachen Reproduktion der Arbeitskraft hinausging, nicht mehr imstande war, diese Reproduktion zu sichern. 
mit 3 Prozent, der Forstwirtschaft mit 40 Prozent (entsprechend den Zahlen über die Beförderung von Holz) das Einkommen der Fischerei mit 31 Prozent (entsprechend den Angaben über den Fischfang im Jahre 1020. Siche „Statistisches Jahrbuch“ 1918/20, Bd. I, S. 13, und „Statistisches Jahrbuch“ 1921, Bd. III, S. 363), aus dem Handel (auf den nach Prokopowilsch etwa ein Zwölftel des Nationaleinkommens entfiel) mit 20 Prozent, entsprechend den Aenderungen des Güterverkehrs. Diese rohe (und übertriebene) Schätzung, die in keinem Falle eine Berechnung darstellt, hat etwa 43 Prozent des Nationaleinkommens von 1913, wie es für 50 Gouvernements des Europäischen Rußland von Prokopowilsch berechnet worden ist, ergeben. Wenn wir den Rückgang des Einkommens aus dem Handel entsprechend dem Rückgang des gesamten übrigen Teils des Nationaleinkommens ansetzen, so wird dieser Prozentsatz etwas über 43 betragen. Diese Schätzung (43 Prozent) ist vor allem deshalb übertrieben, weil wir den Rückgang des Nationaleinkommens aus jedem Wirtschaftszweige entsprechend dem Rückgang der Bruttoproduktion ansetzen, in Wirklichkeit aber sinkt die Netloproduklion bei einem Rückgang der Produktion viel rascher als die Bruttoproduktion. Ein Beispiel für diesen beschleunigten Rückgang der Neltoproduktion bei einem Sinken der Produktion liefert uns in gewissem Maße die Gegenüberstellung der Brutto- und Nettoproduktion des Donezreviers. (Nettoproduktion gleich Bruttoproduktion minus den eigenen Kohleverbrauch der Schächte.) 
Jahr 1913 1917 1918 1919 1920 
(Siehe „Statistisches Jahrbuch“ 1918/20, Bd. II, S. 219.) Folglich war bei einem Rückgang der Bruttogewinne um 82 Prozent der Eigenverbrauch gar nicht zurückgegangen, die Nettoerzeugung war um 

In der gesamten Volkswirtschaft 
257 
Ein solcher Rückgang der Produktivkräfte nicht einer kleinen Gemeinde, sondern einer großen hundertmillionenköpfigen Gesellschaft, ein Rückgang, der durch die unerhörte Verschärfung und Vertiefung des Bürgerkrieges infolge der gewaltigen Unterstützung des gegenrevolutionären Widerstandes von außen her bedingt war, findet kein Beispiel in der Geschichte der Menschheit. Nichts zeigt uns die ganze Kraft der Revolution so deutlich wie die Tatsache, daß die Revolution imstande war, eine solche Prüfung siegreich zu überstehen. 
90 Prozent, d. h. um doppelt soviel zurückgegangen, wie die Brulloerzeugung. Dasselbe Ergebnis sehen wir auch bei der Betrachtung des Eisenbahnverkehrs. 
Jahr 1913 1919 1920 
Eig. Güterverkehr Gesamter Güterverkehr der Eisenbahnen (inProz. z. erst. Rubrik) 100 11 30 25 20 28 
Güterverkehr auDer dem Eigenverkehr d. Eisenbahnen (1913 = 100) 100 19 15 
Auch hier ist der Güterverkehr nach Abzug des eigenen Güterverkehrs der Eisenbahn viel schneller zurückgegangen als der gesamte Güterverkehr. Bei dem Rückgang der Kohlengewinnung oder des Eisenbahnverkehrs treten ähnliche Erscheinungen nicht nur im Verhältnis zum eigenen Verbrauch von Kohle oder zum Güterverkehr für den eigenen Bedarf der Eisenbahn auf, sondern auch im Verhältnis zu anderen Produktionskosten, die ebenfalls langsamer sinken als die Produktion. In der kleinen Industrie sank bei einem Rückgang der Bruttoproduktion bis auf 43 Prozent der Vorkriegsproduktion, die Nettoproduklion bis auf 34 Prozent. Dementsprechend könnte man annehmen, daß das gesamte Nationaleinkommen bis auf etwa 33 Prozent, d. h. bis nuf ein Drittel des Vorkriegseinkommens zurückgegangen war. Eine solche Annahme wäre nicht weit von der Wahrheit entfernt. e heroische Periode ... 17 
(. B. Bd. 16. Die 

258 
■j j Zehntes Kapitel s Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs deij Produktivkräfte 1. Die unvenneidlichen Unkosten der Revolution. 2. Der Einfluß der. Deformation des revolutionären Prozesses. 3. Die Deformation der Volks-' Wirtschaft durch den Krieg. 4. Die spezifischen Besonderheiten des Bürgerkriegs. 5. Der Umfang und die Bedeutung der Unkosten des Bürgerkrieges. 6. Der Einfluß des Bürgerkrieges auf die Organisation der Volkswirtschaft. 7. Die Demobilisierung und Remobilisierung der Volkswirtschaft. 8. Die Auswirkung der Zerstörungen des imperialistischen Krieges. 
Der zeitweilige Rückgang der Produktivkräfte ist eine unvermeidliche Begleiterscheinung der Revolution, soweit sie eine wirkliche Revolution ist, d. h. ein Klassenkampf, der den äußersten Grad der Verschärfung erreicht. Aber dieser Rückgang der Produktivkräfte ist keineswegs ein Ergebnis der neuen Gesellschaftsordnung; er ist ein Ergebnis des Uebergangs zu dieser neuen Ordnung und ist um so größer, je größer der Widerstand ist, der diesem TJebergang entgegengesetzt und während dieses Uebergangs überwunden wird. An sich ist die neue (politische und wirtschaftliche) Gesellschaftsordnung, sobald sie hergestellt ist, im Gegenteil ein Mittel, um einen Aufschwung der Produktivkräfte herbeizuführen. Dazu aber muß sie erst geschallen sein und sich konsolidieren (befestigen); der Prozeß ihrer Entstehung, der Prozeß des Uebergangs zu ihr wird aber, bevor er zu einem Mittel wird, um einen Aufschwung der Produktivkräfte herbeizuführen, unvermeidlich zu einer Ursache des Rückgangs dieser Kräfte. Aber der oben geschilderte außerordentliche Umfang dieses Rückgangs war nicht durch die Revolution als solche, sondern durch die spezifischen Besonderheiten der russischen Revolution bedingt. Die unmittelbaren und deshalb, allgemein ge- 

Die unvermeidlichen Unkosten der Revolution 
250 
sprochen, unvermeidlichen Unkosten der Revolution, sind eine Folge der Krise der gesellschaftlichen Verhältnisse, insbesondere der Krise der Produktionsverhältnisse. Die produktive Tätigkeit erfordert eine bestimmte Organisation der Produktion, bestimmte Produktionsverhältnisse. Die Epoche der Krise der Produktionsweise und der Ersetzung der alten kapitalistischen Produktionsverhältnisse durch neue sozialistische ist unvermeidlich eine Epoche, in der die kapitalistischen Produktionsverhältnisse sich zersetzen, die sozialistischen aber erst entstehen, d. h. eine Epoche, in der keine bestimmten Produktionsverhältnisse bestehen 1 . Die Ersetzung der kapitalistischen Leitung der Betriebe durch eine proletarische ist deshalb zeitweise ein ernsthafter Faktor der Zerrüttung der Wirtschaft, die durch den elementaren und folglich unorganisierten Charakter dieses Wechsels bedeutend verstärkt wird. Dieser Wechsel erfolgt zu gleicher Zeit in allen kapitalistischen Einheiten, von den höchsten bis zu den untersten (von den Banken und Syndikaten bis zu den Betrieben, Fabriken und Werkstätten). Diese unvermeidlichen Unkosten der Revolution können aber an sich keineswegs den außerordentlichen Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte Rußlands in der Epoche des Bürgerkriegs erklären. Nur die Wirkung einer Reihe von weiteren mächtigen Faktoren konnte einen solchen außerordentlichen Rückgang der Produktivkräfte Rußlands herbeiführen. Eine bedeutende Erhöhung der Unkosten der Revolution war schon aus dem Grunde unvermeidlich, weil die bürgerliche und die proletarische Revolution zusammenfielen, und weil folglich ihre Aktion nicht nur gleichzeitig sondern auch kombiniert war. Das führte dazu, daß die Zerrüttung des Großbetriebes gleichzeitig eine weitere Zerrüttung des Kleinbetriebes verursachte und umgekehrt. Die Notwendigkeit dieses Zusammenfallens ergab sich aus der Tatsache, daß die bürgerliche Revolution in Rußland aufgehalten worden war. Diese Tatsache kennzeichnete das Rußland 1 Siehe N. Bucharin, „Die Oekonomik der Transformntionsperiode“. 17* 

260 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
der Vorkriegszeit und war im wesentlichen, wie das oben (im ersten Teil) dargclegt worden ist, eine Folge der weit fortgeschrittenen Entwicklung des Kapitalismus außerhalb Rußlands. Eine weitere Erhöhung der Unkosten der Revolution wurde, wie wir (im zweiten Teil) gesehen haben, durch den Umstand verursacht, daß die Revolution auf einem hcrabgedrückten Niveau der Produktivkräfte erfolgte, auf das Rußland durch den imperialistischen Krieg und besonders durch dessen lange Dauer, die durch den Einfluß des stark entwickelten Kapitalismus außerhalb Rußlands verursacht wurde, zuriickgeschleudcrt worden war. 
2 . Eine noch größere Erhöhung der Unkosten der Revolution wurde durch die oben umrissene Deformation des revolutionären Prozesses verursacht, die, wie wir gesehen haben, eine Folge der Einmischung äußerer Kräfte gewesen ist. Diese Deformation des revolutionären Prozesses, die sich darin äußerte, daß seine spätere Phase sich in die noch nicht abgeschlossene vorhergehende hineinschob, führte zu einer Erhöhung der Unkosten der Revolution in verschiedener Hinsicht. Das Hinausgehen über den Rahmen dessen, was durch die vorhergehende Entwicklung vorbereitet worden war, die Ausdehnung der antikapitalistischen Revolution auf kleine kapitalistische und kleinbürgerliche Wirtschaftsformen, und folglich der Widerspruch zwischen dem Charakter der Revolution und ihrem Umfang, bedeutete eine Erhöhung der Unkosten der Revolution, entsprechend der Vergrößerung ihres Umfangs, und sogar noch mehr, denn der Vorgang des Umschwunges war bei den Wirtschaftsformen, die für diesen Umschwung nicht vorbereitet waren, ein viel schwierigerer und der Widerstand, den sic ihm entgegensetzten, ein viel größerer. Diese Ausdehnung des Umfangs der Revolution führte zu einer Erschwerung und folglich zu einer Verschlechterung ihrer Aktion, auch auf ihrem Hauptgebiet, dem Gebiet des Großbetriebs. Andererseits bedingte der derselben Quelle entspringende 

Die Deformation der Volkswirtschaft durch den Krieg 201 
Widerspruch zwischen der alten Ideologie der Intellektuellen und ihrer neuen Funktion (Arbeit) einen bürokratischen Charakter dieser Arbeit, d. h. eine neue Verschlechterung und folglich eine Erhöhung der Unkosten des Uebergangs zur neuen Ordnung, d. h. eine Erhöhung der Unkosten der Revolution. Endlich führte die zwangsweise vollzogene Einbeziehung des Kleinbetriebs in das System der proletarischen Naturalwirtschaft erstens dazu, daß die Produktenüberschüsse des Kleinbetriebs (im Vergleich zu der Menge, die mit Hilfe der Methoden der Warenwirtschaft herausgeholt werden konnte 2 ) nur unvollständig herausgeholt wurden, und folglich zu einer michtvollenAus- n ü t z u n g der ohnehin äußerst gesunkenen Produktivkräfte der Gesellschaft; zweitens dazu, daß die wirtschaftlichen Antriebe des Kleinbetriebs unterdrückt wurden, daß folglich seine Entwicklung gehemmt wurde; aus diesen beiden Gründen erfolgte eine neue Erhöhung der Unkosten der Revolution. Aber auch alle erwähnten Faktoren der Erhöhung der Unkosten der Revolution, darunter auch die Deformation des revolutionären Prozesses können, so bedeutend auch der Einfluß dieser Deformation gewesen ist, nicht den ganz außerordentlichen Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte der Gesellschaft in der Epoche des Bürgerkrieges erklären. 
Der stärkste Faktor der Erhöhung der Unkosten der Revolution war eine andere Folge der Einwirkung der äußeren Kräfte, die nämlich, daß der revolutionäre Kampf der Klassen infolge dieser Einwirkung die Form eines langwierigen Bürgerkriegs angenommen hatte. Die dreijährige Dauer des Bürgerkrieges, seine Verschärfung und der äußere Ausdruck dieser Verschärfung, die militärisch-staatliche Organisation der kämpfenden Klassen, führten dazu, daß die gesamte Volkswirtschaft - Wenn dieselbe Menge der vom Staate gebrauchten Produkte nicht durch Umlagen, sondern durch Steuern (wenn auch in natura) gewonnen worden wäre. 

262 Die Ursachen des außerorc 
der Produktivkräfte 
Sowjetrußlands unvermeidlich den Charakter einer Kriegswirtschaft annehmen mußte, d. h. daß die Bedürfnisse der Roten Armee zu den wichtigsten wurden, daß sie in erster Linie berücksichtigt und vor allen anderen, auch auf Kosten aller anderen, befriedigt werden mußten und wurden, daß die Pro-; duktion von Gegenständen des Hecresbedarfs zu der wichtigsten, die gesamte Produktion bestimmenden Sphäre wurde. Diese improduktive (militärische) Konsumtion und die durch sie hervorgerufene Umschichtung der Produktivkräfte der Gesellschaft (die Deformation der Wirtschaft durch den Krieg) waren ein weiterer ungeheurer Faktor des Rückganges der Produktivkräfte, der sich um so verderblicher auswirkte, je mehr die Produktivkräfte zurückgingen. Bei einem Verschwinden des Mehrprodukts konnte die militärische Konsumtion nur auf Kosten einer Einschränkung der notwendigen Konsumtion (auf Kosten der Reproduktion der Arbeitskraft) und auf Kosten der Wiederherstellung der technischen Basis der Volkswirtschaft erfolgen, d. h. dadurch, daß diese zerstört wurde. Dieser zusätzliche und äußerst mächtige Faktor des Rückgangs der Produktivkräfte war eine notwendige Folge nicht der Revolution an sich, sondern der Verschärfung dieser Revolution, die, wie wir gesehen haben, ein Ergebnis der Einmischung äußerer Kräfte, ein Ergebnis der Einmischung des Weltkapitals gewesen ist. 4. Seinem Umfang nach scheint der Bürgerkrieg hinter dem imperialistischen Krieg zurückzustehen. Während die Kopfzahl der Armee im imperialistischen Krieg schon bei seinem Beginn 5 600 000 Mann betrug und bis zu 11 400 000 stieg (siehe den II. Teil), erreichte die Rote Armee erst gegen Ende des Bürgerkriegs eine Stärke von 5 300 000 Mann 3 . Bis dahin wurde diese 
■ 1 Siehe „Fünf Jahre Sowjetmacht“, Moskau 1922, S. 157. 

Die spezifischen Besonderheiten des Bürgerkriegs 
203 
Zahl nicht einmal durch die gemeinsame Stärke der Roten und der Weißen Armeen erreicht. Dennoch war der zerstörende Einfluß des Bürgerkriegs unzweifelhaft nicht geringer als der Einfluß des imperialistischen Kriegs. Bei der Untersuchung des imperialistischen Krieges (siehe den II. Teil) haben wir unter den charakteristischen Besonderheiten dieses Krieges vom volkswirtschaftlichen Standpunkt seine territoriale Konzentration an der Frontlinie hervorgehoben, infolge deren ein kolossaler Apparat, der Millionen von Menschen umfaßte, auf einem verhältnismäßig kleinen Gebietsstreifen konzentriert war, wo auch die unmittelbare Tätigkeit dieses Apparats, die direkte militärische Zerstörung, erfolgte. Im Gegensatz zu dieser außerordentlichen territorialen Konzentration des imperialistischen Krieges zeichnet sich der Bürgerkrieg durch außerordentliche Zersplitterung aus — er wird überall geführt. In bezug auf die Konzentration von ungeheuren Menschenmassen und gewaltigen Zerstörungsmitteln, in bezug auf den Umfang der unmittelbaren Kampftätigkeit und infolgedessen auch in bezug auf den Zerstörungseffekt auf bestimmten Gebieten, nämlich den Kriegsschauplätzen, bleibt der Bürgerkrieg weit hinter dem imperialistischen Krieg zurück. Er ist aber wirklich allgegenwärtig und durchdringt alles. Im weilen Hinterland (und insbesondere in Rußland mit seinen ungeheuren Entfernungen) kannte man den imperialistischen Krieg nur vom Hörensagen; den Bürgerkrieg aber hat die gesamte 130 Millionen zählende Bevölkerung Rußlands am eigenen Leibe erfahren. Denn zum Unterschied von dem imperialistischen Kriege kennt der Bürgerkrieg kein Hinterland; seine beweglichen Fronten ziehen wie Wirbelwinde über das ganze Land, an manchen Orten kehren sie mehrere Male wieder, alle werden in den Wirbel hineingezogen, keiner bleibt unberührt. Dieser Charakter des Bürgerkrieges führt vor allem zu einer vollständigen Vernichtung der Kontinuität des Wirtschaftslebens, zu fortwährenden Störungen in der Arbeit der Be- 

264 Die Ursachen des auBerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
triebe, zu ihrer Stillegung; und das wiederholt sich um so öfter, je größer der Betrieb und je ausgedehnter das Netz seiner wirtschaftlichen Verbindungen ist. 
5. 
Deshalb ist zwar der unmittelbare Verlust an materiellen Mitteln und Menschen (im Kampf) während des Bürgerkrieges geringer als während des imperialistischen; die Zerrüttung des Wirtschaftslebens (und des gesellschaftlichen Lebens überhaupt) aber ist im Bürgerkrieg viel größer; nimmt man deshalb die gesamte durch den Krieg verursachte Zerstörung, sowohl die unmittelbare wie die mittelbare, so ist diese Zerstörung im Bürgerkrieg größer. Dies wird durch die (von S. Strumilin stammende) Aufstellung der Kricgsverluste Rußlands während des imperialistischen und des Bürgerkrieges bestätigt. In Millionen Jahren Arbeitsfähigkeit betrugen diese Verluste 4 : 
Italischen Krieges 
Verluste der Armee .55,5 darunter Mobilisierte.24,8 darunter Getötete und Verstorbene . . . 15,8 darunter Kriegsinvalidcn.14,9 Verluste der Ziuilbevölkerumj . . 96,6 darunter vorzeitig Gestorbene.22,1 darunter Nichtgeborene .... 74,5 Gesamtvertust . 152,1 
Während des Bürgerkrieges 21,7 5.0 5,3 11,4 232,0 137,0 95,0 253,7 
Die unmittelbaren Kampfverlustc betrugen also während des Bürgerkrieges nur die Hälfteoderein Drittel der Kampfverluste während des imperialistischen Krieges. Die mittelbaren Verluste aber waren zw r ei- bis dreimal größer (und, wenn man 
* Siehe den Artikel von S. Strumilin, „Die Arhcitsvcrlustc Rußlands im Kriege“, in der Dczembernumincr der „Narodnojc Cliosjajslwo“ für 1920, S. 105. Sehr charakteristisch ist, daB die DurchschnittseinbuBe der Arbeitsfähigkeit bei den Invaliden im imperialistischen Krieg 36 Prozent, im Bürgerkrieg 43 Prozent, d. h. etwa ein Fünftel mehr betrug (siehe ebenda, S. 104). 







Umfang und Bedeutung der Unkosten des Bürgerkriegs 
265 
die Nichtgeborenen abzieht, fast siebenmal größer); infolgedessen war der Gesamtverlust, sowohl der unmittelbare als auch der mittelbare, fast um 70 Prozent größer (und wenn man die Nichtgeborenen abzieht, doppelt so groß). Außerdem fand der Bürgerkrieg bei einem Niveau der Produktivkräfte statt, das viel niedriger war als während des imperialistischen Krieges. So betrugen in Prozenten der Vorkriegsmenge: zu Ende des zu Ende des imperial. Krieges Bürgerkrieges Geerntete Getreidemenge .... 88 Prozent 62 Prozent Bruttoproduktion der Großindustrie 77 Prozent 18 Prozent Nationaleinkommen (roh berechnet) etwa.85 Prozent* weniger als 40 Prozent Deshalb stellten die unmittelbaren Unkosten des Bürgerkrieges, trotzdem sie, absolut genommen, geringer waren, eine viel schwerere Last dar als die Kosten des imperialistischen Krieges; sie führten zu einem noch viel größeren Rückgang der Produktivkräfte. Im Sommer 1920 erhielt die Rote Armee folgenden Anteil an der gesamten zur Verteilung bestimmten Produktenmcnge (auf Grund der Verteilungspläne, die die gesamte Konsumtion des Landes, soweit sie durch Staatsorgane gedeckt wurde, umfaßten®) : 
Mehl.25 Proz. Grützen.50 Proz. Körnerfuttermittel . . . 40 Proz. Fische. 60 Proz. Fleisch.60 Proz. Getrocknete Früchte . . 90 Proz. Zucker.60 Proz. Salz. 15 Proz. 
Fette.40 Proz. Seife.40 Proz. Tabak .100 Proz. Zündhölzer.20 Proz. Baumwollstoffe .... 40 Proz. Sonstige Textilien . . 70—100 Proz. Schuhwerk für Männer . 90 Proz. 
5 Siche Teil II. (Nach Angaben von S. Prokopowilsch.) * „Die Ernährungspolitik“, Moskau 1920, S. 236. Sehr charakteristisch sind die Angaben über die Schuherzeugung der staatlichen Industrie. 
Es wurden hergcstellt (in Millionen Paar) 1919 1920 Schuhwerk für Heeresbedarf .4,6 5,8 Schuhwerk für den Bedarf der Zivilbevölkerung .... 2,1 1,8 
Die Herstellung von Schuhwerk fiir die Zivilbevölkerung (darunter für Frauen und Kinder) betrug im Jahre 1919 nur 31 Prozent, im Jahre 1920 nur 20 Prozent der gesamten Erzeugung. (Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen“, Moskau 1924, S. 163.) 














266 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
Die Verteilungspläne umfaßten bei vielen dieser Produkte tatsächlich fast die gesamte Konsumtion (auf den „freien“ Markt gelangten solche Produkte erst nach der Verteilung). Außerdem muß berücksichtigt werden, daß die Verteilungspläne, soweit sie die Rote Armee betrafen, besser ausgeführt wurden als die für die anderen Konsumenten. Der Anteil der militärischen Transporte an dem gesamten Eisenbahnverkehr betrug im Jahre 1919 24 Prozent, im Jahre 1920 18 Prozent 7 . Somit war der Umfang der durch den Krieg hervorgerufenen Deformation (Veränderung) der Volkswirtschaft während des Bürgerkrieges größer als während des imperialistischen Krieges, obwohl die zahlenmäßige Stärke der Armee während des Bürgerkrieges bedeutend geringer war als während des imperialistischen Krieges. Bei einer Reihe von Produkten (wie Butter, Fische, Schuhwerk, Textilien, Seife, Fett und Tabak) haben wir gesehen, daß etwa die Hälfte und sogar mehr als die Hälfte der Gesamterzeugung für die Bedürfnisse der Roten Armee verwandt wurde, während des imperialistischen Krieges wäre das natürlich nicht möglich gewesen. Bei dem Rückgang der Industrie, der in den Jahren 1917 bis 1920 82 Prozent ausmachte, mußte eine Armee, wenn sie auch nur halb so stark war und schlechter versorgt wurde, zu einer weiteren Verstärkung der Deformation der Volkswirtschaft durch den Krieg führen, da sie vollständig aus inneren Hilfsquellen versorgt wurde. 
Die gesamte Organisation der Volkswirtschaft in der Epoche des Bürgerkrieges trägt den deutlichen Stempel der Bedürfnisse des Krieges. Dies wurde in dem Maße, wie sich der Bürgerkrieg ausdehnte, immer deutlicher. Die gesamte Organisation der Volks- 
7 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918—1920“, Bd. I, S. 29 und „Statistisches Jahrbuch für 1921“, Bd. II, S. 137. Dabei wird in den Erläuterungen zu den Tabellen (Bd. I, S. 66) bemerkt: „Die Statistik der Freifahrten (für Heeresangehörige) wird nicht genau gebucht“. 

Einfluß des Bürgerkriegs auf die Organisation der Volkswirtschaft 267 Wirtschaft war einem Organ der militärischen Diktatur, dem Rat für Verteidigung und seinen Organen, untergeordnet: der außerordentliche Bevollmächtigte für die Versorgung der Roten Armee beim Rat für Verteidigung (dieser Posten wurde vom Vorsitzenden des Obersten Volkswirtschaftsrats bekleidet) hatte diktatorische Befugnisse bei der Durchführung aller Aufträge, die die Versorgung der Armee und der Kriegsindustrie mit allem Notwendigen außer Lebensmitteln betrafen; die Hauptverwaltung für die Lebensmittelversorgung der Roten Armee beim Volkskommissariat für Emährungswesen spielte eine ähnliche Rolle bei der Versorgung der Armee mit Lebensmitteln. Alle Verteilungsorgane sorgten in erster Linie für die Erfüllung der Bedürfnisse der Roten Armee und der Kriegsindustrie. Einige Produkte wurden in vollem Umfang und ausschließlich für die Bedürfnisse der Verteidigung® verwandt, bei anderen wurden der Roten Armee bestimmte Mengen gesichert, die zu keinem anderen Zwecke verwandt werden durften. Die Struktur der volkswirtschaftlichen Organisation in der Epoche des Bürgerkrieges wurde somit durch zwei Momente bestimmt, durch die äußerste Verschärfung und Vertiefung der Revolution, d. h. des Klassenkampfes und dadurch, daß dieser Kampf die Form eines Krieges angenommen hatte. Die Kombination dieser beiden Momente bedingte die von uns beschriebenen Formen der Organisation der Volkswirtschaft in der Epoche des Bürgerkrieges und den Charakter der Verteilung der Produktivkräfte, der in diesen Formen zum Ausdruck kam. Revolution und Krieg — das waren die beiden Wurzeln des konkreten Systems der Wirtschaftsorgane, in depi sich die Organisation der proletarischen Naturalwirtschaft verwirklichte. Die grundlegenden Prinzipien aber, die diese Organisation durchdrangen und die sie kennzeichneten, waren keine Ausgeburten des Krieges, d. h. der Form, die die Revolution angenommen hatte, sondern ein Produkt der Revolution selbst, für die der Krieg nur eine Erscheinungsform war. 8 So z. B. einige Zeit aller Tabak (siehe oben), weiter Rhizinusöl, das vollständig für die Bedürfnisse des Militärflugwesens verwandt wurde usw. 

268 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der ProduktivkrBfte 
7. Die zerstörende Wirkung der Deformation durch den Krieg wurde durch den für die proletarische Revolution charakteristischen Drang nach äußerem Frieden, der die Möglichkeit zu einer schöpferischen Arbeit im Inneren liefern sollte, äußerst verschärft. In dieser Hinsicht stellt die große proletarische Revolution in Rußland das direkte Gegenteil der großen bürgerlichen Revolutionen, z. B. der französischen, dar. Das dem Proletariat eigentümliche Streben nach produktiver Arbeit kam in dem blitzschnellen, oft viel zu vorzeitigen Uebergang zur friedlichen Arbeit zum Ausdruck, den die Sowjetregierung bei der geringsten Hoffnung auf eine Beendigung der Kriegshandlungen durchzuführen versuchte: so unmittelbar nach dem Oktoberumsturz, nach dem Zusammenbruch Koltschaks, nach dem Zusammenbruch Denikins und endlich nach dem Krieg mit Polen und dem Zusammenbruch Wran- gels. Die Volkswirtschaft Sowjetrußlands mußte deshalb z u wiederholten Malen Versuche eines Ucbergangs von der Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft und wiederum von der Friedenswirtschaft zur Kriegswirtschaft machen, eines Ueber- gangs von Demobilisierung zu neuer Mobilisierung und wieder zu neuen Demobilisierungen und Rentobilisierungen. Der Umfang dieser Schwankungen, die den Rückgang der Produktivkräfte Sowjetrußlands notwendig verschärfen mußten, kann schon danach beurteilt werden, daß die Armee, die in der zweiten Hälfte des Jahres 1917 11 Millionen Mann zählte, binnen kürzester Frist soweit aufgelöst war, daß nach einigen Monaten angestrengter Arbeit an der Organisation der Roten Armee diese im Oktober 1918 erst 350 000 Mann zählte“. Nicht minder groß war der Umfang der Demobilisierung der Industrie. So zählte man im Mittelpunkt der Rüstungsindustrie, in Petrograd (in Betrieben mit 100 und mehr Arbeitern) am 1. Januar 1917 403 000 Arbeiter und am 1. Dezember 1918 124 000 • Siehe „Fünf Jahre Rälcmaclil“, Moskau 1922, S. 156. 

Demobilisierung und Remobilisierung der Volkswirtschaft 269 
Arbeiter 10 , d. li., es war ein Rückgang um mehr als zwei Drittel. Die Verarbeitung von Metallen ging auf ein Fünftel zurück (von 248 000 am 1. Januar 1917 auf 49 000 am 1. Dezember 1918). Das Tempo der Remobilisierung (der neuen Mobilisierung) kann auf Grund der Tatsache beurteilt werden, daß die Rote Armee allein im Dezember 1918 von 372 000 Mann auf 435 000 Mann, d. h. fast um ein Viertel anwuchs, daß sie Mitte 1919 schon 1 500 000 Mann zählte, d. h. innerhalb eines halben Jahres fast auf das Dreifache gestiegen war, und daß sie im Jahre 1920 bereits 5 300 000 Mann zählte, d. h., sich wiederum fast vervierfacht hatte“. Einen Versuch, diese Uebergänge vom Kriegszustand zum Friedenszustand und umgekehrt zu mildern, stellten die sogenannten Arbeitsarmeen dar. Die Ueberfiihrung irgendeines Teiles der Roten Armee in eine Arbeitsarmee bedeutete eine Neuverteilung der Rollen innerhalb dieses Truppenteiles: die Arbeiter (die Kommunisten) und die Techniker traten in den Vordergrund, die militärischen Spezialisten traten zurück, aber alles geschah so, daß binnen kürzester Frist alles wieder umgestellt werden konnte. Die großen und kleinen Truppenteile leisteten als solche ihre Arbeit und blieben in militärischer Beziehung den Militärbehörden untergeordnet. Außer einer teilweisen Ausnützung der materiellen Mittel der Roten Armee (ihrer technischen und Transportmittel und des sonstigen Heeresgutes) und der ihr angehörenden Kräfte (der technischen Kräfte, darunter der qualifizierten Arbeiter und der organisatorischen Kräfte, die vornehmlich aus kommunistischen Arbeitern bestanden) in verschiedenen industriellen und Verkehrsbetrieben gaben die Arbeitsarmecn die Möglichkeit zur Ausnützung großer Massen ungelernter Arbeiter für ausgedehnte Massenarbeiten. “ Siche „Slatislika Truda“, Nr. 1—4, Jahrgang 1919, S. 5. Nach der Demobilisierung war die Zahl der Arbeiter sogar geringer, als vor dem Kriege (am 1. Januar 1915 betrug sie 194 000). n Siehe „Fünf Jahre Rätemachl“, S. 156 u. 157. 

270 Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte 
In weitestem Umfang wurden die Arbeitsarmeen bei der Beschaffung von Holz, der Instandsetzung der Eisenbahnwege, bei Bauten und ähnlichen Arbeiten verwandt. Die Arbeitsarmeen brachten große Bauernmassen zur Arbeit; diese Massen waren durch fortgeschrittene Arbeiter für andere, d. h. kriegerische, Zwecke organisiert worden, sie wurden von ihnen geführt und behielten ihre Organisation auch für die Arbeit bei. Aber die Arbeitsarmeen konnten natürlich nichts anderes sein als ein unfreiwilliger Versuch, die Armee, d. h. eine Organisation, die zu anderen Zwecken geschaffen worden war, für die Zwecke der Arbeit auszunutzen, ein Versuch, die Schärfe der Uebergänge vom Kriegszustand zum Friedenszustand und umgekehrt, durch die der zerstörende Einfluß des Bürgerkrieges auf die gänzlich zerrüttete Volkswirtschaft SowjetruBlands noch verstärkt wurde, zu mildern. Wie wir gesehen haben, kann der ganze Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte Rußlands in der Periode des Bürgerkriegs weder durch die unmittelbaren Unkosten der proletarischen Revolution, noch durch die unmittelbaren Unkosten der Agrarrevolution, noch durch die Summe dieser Unkosten, noch sogar durch die kombinierte Wirkung der proletarischen und der Agrarrevolution, die die Unkosten beider Revolutionen äußerst steigerte, erklärt werden. Dieser Umfang wird dadurch erklärt, daß zu diesen unvermeidlichen Unkosten der Revolution neue hinzukamen, die sowohl durch die Vertiefung und Konzentrierung der proletarischen Revolution infolge der Intervention des Weltkapitals verursacht wurden, als auch durch die auf die gleiche Ursache zurückzuführende lange Dauer und Verschärfung des Bürgerkrieges und die durch den Krieg verursachte Deformation der Volkswirtschaft. 
8 . Dieser Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte wird auch dadurch erklärt, daß die Epoche des Bürgerkrieges nicht nur die Zeit war, in der alle diese Faktoren in Wirksamkeit traten, sondern 

Die Auswirkung der Zerstörungen des imperialistischen Krieges 271 
auch die Zeit, in der die Zerstörungen, die der imperialistische Krieg von 1914—1917 in der russischen Volkswirtschaft verursacht hatte, in Erscheinung traten. Die Verschlechterung der Saaten, die Zerstörung der technischen Mittel der gesamten Volkswirtschaft (des Verkehrswesens, der Industrie, der Landwirtschaft) erfolgte (wie wir das in unserem zweiten Teil gezeigt haben) während des imperialistischen Krieges, aber die Folgen traten erst später mit voller Kraft in Erscheinung. Bis zum Oktober 1917 wurde diese Zerstörung, abgesehen davon, daß sie sich noch nicht in vollem Maße auswirken konnte, durch die materielle Unterstützung seitens der hochentwickelten kapitalistischen Länder der Entente maskiert. Mehr noch, diese (versteckte) Zerstörung nahm gerade infolge dieser künstlichen Unterstützung von außen, die den die Kräfte der Volkswirtschaft Rußlands übersteigenden imperialistischen Krieg in die Länge zog, einen ungeheuren Umfang an. Umso stärker traten die durch den Krieg verursachten Zerstörungen in Erscheinung, als diese Unterstützung aufhörte, als sie durch die Oktoberrevolution abgeschnitten wurde, als an ihre Stelle nicht nur die strengste Blockade Sowjetrußlands trat, sondern auch die Organisation von militärischen Ueberfällen durch die an der Westgrenze Rußlands neugeschaOTenen Staaten, vor allem durch Polen, und die direkte militärische und materielle Intervention des Weltkapitals an der Seite des weißen Rußlands gegen das rote. 

272 
Elftes Kapitel Der Einfluß des Rückgangs der Produktivkräfte auf die Volkswirtschaft 1. Die Scheidung von Sladt und Land. 2. Der außerökonomische Zwang. 3. Die Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft. 4. Der Rückgang der Lebenshaltung der Massen. 5. Der sogenannte Verbraucherkommunismus. 6. Der Rückgang der Produktivität der Arbeit. 7. Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit. 8. Das Anwachsen des bürokratischen Apparats. 
Dieser gewaltige Rückgang der Produktivkräfte, der zu einer Einschränkung der Landwirtschaft um mehr als ein Drittel, zu einem Rückgang des Verkehrswesens auf ein Fünftel, zu einem 82prozentigen Rückgang der Industrie und zu einem mindestens 60prozentigen Rückgang des gesamten Nationaleinkommens geführt hatte, mußte auf die gesamte Volkswirtschaft Rußlands und auf die Formen, in denen sich der komplizierte revolutionäre Prozeß abspielte, notwendigerweise eine tiefe und umfassende Wirkung ausüben. Sehr wesentlich war hier der Umstand, daß dieser Rückgang nicht in allen Zweigen der Volkswirtschaft gleichmäßig erfolgte. Die Großindustrie und das Verkehrswesen erfuhren aus Gründen, die wir bereits oben dargclegt haben, den stärksten Rückgang, während der Rückgang in der kleinen Industrie und in der Landwirtschaft verhältnismäßig geringer war. Das heißt aber, daß der Rückgang der Produktivkräfte gleichzeitig auch eine Zerstörung der wirtschaftlichen Verbindungen, einen Rückschritt in bezug auf die Arbeitsteilung in der Volkswirtschaft bedeutete. Allein die Einschränkung des Eisenbahnverkehrs zeigt, wie groß dieser Rückschritt in 

Die Scheidung von Stadt und Land 
273 
bezug auf die Arbeitsteilung gewesen ist. Diese Einschränkung war so groß, daß der Güterverkehr in Prozenten der Vorkriegs- mengen in den Jahren 1919 und 1920 betrug 1 : 1919 1920 Sämtliche Güter.30 Prozent 20 Prozent Sämtliche Güter auller Hccrcsbcdurf .... 23 Prozent 17 Prozent Sämtliche Güter außer Hcercsbedarf und eigenem lüsenbahnbedarf.17 Prozent 12 Prozent Gegen Ende des Bürgerkriegs war somit der Güterverkehr, der der Volkswirtschaft diente, auf ein Achtel zurückgegangen. Aber die Zerreißung der wirtschaftlichen Verbindungen zwischen den beiden Hauptgebieten der Volkswirtschaft, zwischen der Industrie und der Landwirtschaft und folglich zwischen Stadt und Land, war noch bedeutender und führte zu einer vollständigen wirtschaftlichen Scheidung von Stadt und Land. Der unerhörte Zusammenbruch der Großindustrie (ein mehr als 80pro- zentiger Rückgang im Jahre 1920) führte zusammen mit der Tatsache, daß in demselben Jahre 1920 etwa die Hälfte der industriellen Produktion von der Roten Armee verschlungen wurde (BaumWollstoffe zu 40 Prozent, Zucker zu 60 Prozent usw.), dazu, daß die Stadt dem Dorfe um so weniger geben konnte, je länger der Bürgerkrieg andauerte. Bei einer Gegenüberstellung der Ablieferung von Getreide durch die Bauern auf dem Wege der Requisition einerseits und der staatlichen Versorgung der ländlichen Bevölkerung mit Textilien andererseits erhalten wir folgende Zahlen 2 : 
1919 108 Milt. Pud 325 Mill. Arschin 1 :3,0 1920 212 Mill. Pud etwa 180 Mill. Arschin 1:0,85 
1 Die Prozentsätze sind nach den Angaben, die im neunten Kapitel in den Anmerkungen 21 und 23 erwähnt sind, berechnet. Im Jahre 1913 betrug der eigene Güterverkehr der Eisenbahnen etwn 11 Prozent des gesamten Güterverkehrs, der Prozentsatz der Militärlrnnsporle 1 Prozent. Siehe „Sanuncl- buch Statistischer Angaben“, S. 440. - Siehe „Die Ernälmingspolitik“, Moskau 1920, S. 232 und das „Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion“, Moskau 1924, S. 424. Da die Versorgung der ländlichen Bevölkerung auf Grund der Durchführung der Umlage erfolgte, haben wir für die Getreidebeschaffung die BcschalTungsjahrc 1918/19 und 1919/20 genommen. M. B. Bd. IG. Die heroische Periode ... 18 





274 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
Dieser Vergleich ist natürlich in doppelter Hinsicht unvollständig. Er berücksichtigt einerseits nicht die staatliche Beschaff fung anderer Produkte der Landwirtschaft außer Getreide un4 Futtermitteln und die staatliche Versorgung der ländlichen Be| völkerung mit anderen Produkten außer Textilien’; zweitens! berücksichtigt er den illegalen Warenaustausch zwischen Stadf und Land nicht. Aber dieser Vergleich gibt uns eine Vorstellung von dem allgemeinen Umfang der volkswirtschaftlichen Verbin-j düngen zwischen Stadt und Land und der Richtung, in der di« Aenderung dieser Verbindungen erfolgte. Dieser Vergleich zeigt erstens einen kolossalen Rückgang der Versorgung der ländlichen; Bevölkerung mit Textilien (in bezug auf andere Produkte war es auch nicht anders), einen Rückgang, der im Vergleich zur Vor-; kricgszcit im Jahre 1919 zwei Drittel bis drei Viertel betrug und im Jahre 1920 vier Fünftel bis fünf Sechstel; der Vergleich zeigt also eine schroffe und stetig fortschreitende Zerstörung der wirtschaftlichen Verbindungen zwischen Stadt und Land 4 . Er zeigt zweitens eine zunehmende Ungleichmäßigkeit in den wirtschaftlichen Wechselverhältnissen zwischen Stadt und Land, die zu einem wirtschaftlichen Parasitismus der Stadt führte. Dabei darf nicht außer acht gelassen werden, daß diese Daten den Umfang der Zerreißung der wirtschaftlichen Verbindungen zwischen Industrie und Landwirtschaft noch verkleinert darstellen;, erstens aus dem Grunde, weil die Bauern einen bedeutenden Teil der Produkte vom Staate nicht als Produzenten landwirtschaftlicher Erzeugnisse erhielten, sondern als Proletarier, die Nach den Berechnungen von J. Lnrin (siche seinen Artikel in dem zitierten Buch von J. Larin und L. Kritsman, S. 19) entfallen, wenn man in festen Preisen rechnet, etwa vier Fünfte) der staatlichen Beschaffung auf Körnerfrüchte und etwa zwei Drittel der staatlichen Versorgung auf die Versorgung mit Tcxtilsloffen. Folglich umfassen die angeführten Angaben den Hauptteil des legalen Produktenaustausches zwischen Stadl und * Wenn man nach den Angaben des Prof. Grinewezki annimmt, daß etwa die HälTte der Produktion der Textilindustrie auf das Land ging, so müßte der Konsum der ländlichen Bevölkerung vor dem Kriege bis zu anderthalb Milliarden Arschin und auf dem Gebiet Sowjetrußlands jedenfalls eine Milliarde Arschin betragen. 


Die Scheidung von Stadt und Land 
dem Staate ihre Arbeitskraft für Waldarbeiten, Zuckerrübenbau usw. lieferten. Von den 180 Millionen Arschin Textilien, die die landwirtschaftliche Bevölkerung im Jahre 1920 erhielt, entfallen über 30 Mill. Arschin auf diese Kategorie; zweitens erhielten auf dem Wege der staatlichen Versorgung diejenigen Gruppen der Bauernschaft (die armen Bauern usw.) mehr industrielle Produkte, die sehr wenige oder überhaupt keine landwirtschaftliche Produkte ablieferten. So stellte sich im Jahre 1920 in einer speziell untersuchten Landgemeinde heraus, daß an Getreide und KartofTcln folgende Mengen abgeliefert worden waren 3 : Ä |i»‘o DeOjatine In Wirtschaften mit einer Saatfläche unter 1 Dciijaline. 7,8 33,3 In Wirtschaften mit einer Saatfläche von 1— 2 Delijalinen. 11,4 41,5 In Wirtschaften mit einer Saatfläche von 2— 1 DcBjalinen. 15,8 45,4 
Von dem Staate aber wurde pro Kopf der Bevölkerung geliefert: 
An Wirtschaften ohne Aussaat . An Wirtschaften mit Aussaat, die jedoch nichts ab- gclicfcrl hatten An Wirtschaften, die weniger als 50 Pud abgelic- fert halten . . An Wirtschaften, die 50—100 Pud abgcliefcrt hallen . . . An Wirtschaften, die über 100 Pud abgelicfert 
Textilien Salz Schuhwerk (in Arschin) (in P/d.) (Paar) 5,5 1,07 1,4 1,03 1,4 1,00 0,007 1.4 1,00 0,008 1.4 1,04 0,009 
Nägel 
lundwirtschafl' liebe Geräte (in Stück) 
Hausrat (In Stück) 
0,20 0,10 0,024 0,09 0,06 0,013 0,07 0,06 0,008 
1 Siche „Die Ernährungspolilik“, Moskau 1920, S. 88. In der Tabelle sind einige Rechenfehler (Schuhwerk 0,026 statt 0,008 und Hausrat 0,08 statt 0,008). Im Text sind diese Fehler korrigiert. 




276 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
Der staatliche Produktenaustausch war also nicht so sehr ein Austausch zwischen Industrie und Landwirtschaft als ein Austausch von Industrieprodukten gegen die Dienste, die die armen Bauern bei der Beschaltung von Produkten aus den Wirtschaften der wohlhabenden Schichten des Dorfes leisteten. Es muß betont werden, daß die wirtschaftliche Scheidung von Stadt und Land nicht nur eine Scheidung der Industrie und der Landwirtschaft war, d. h. eine Zerreißung der wirtschaftlichen Verbindungen zwischen dem Proletariat und der kleinbürgerlichen (und bürgerlichen) Bauernschaft, sondern auch in einem nicht geringeren und vielleicht sogar größerem Umfang eine wirtschaftliche Trennung des städtischen Proletariats von den proletarischen (und lialbprolctarischcn) Schichten des Dorfes. Der Rückgang der Großindustrie und des Verkehrswesens auf ein Fünftel und weniger, die fast vollkommene Einstellung der Bautätigkeit und die Einschränkung der Waldarbeiten führten zu einer bedeutenden Einschränkung der proletarischen Beschäftigungen der Bauernschaft, der sogenannten nichtlandwirtschaft- lichcn Gewerbetätigkeit der Bauern. Leider sind die entsprechenden statistischen Angaben sehr spärlich, aber auch die vorhandenen zeigen diesen Prozeß. So betrug der Prozentsatz der Wirtschaften mit Gewcrbetätigkeit'': 1917 1920 Im Gouvernement Kostroma . . 40 18 Im Gouvernement Nowgorod . . 36 28 Im Gouvernement Jaroslawl . . 31 21 
“ Siche „Die ökonomische Differenzierung der Hauernschafl in den Jahren 1917—1919", Arbeiten der Zentralen Statistischen Verwaltung, Moskau 1921, S. 22. Die „Gewerbe“ der überwiegenden Mehrheit der Bauern bestanden im Verkauf ihrer eigenen Arbeitskraft. Es muU bemerkt werden, daß Genosse Lenin schon vor einem Vicrtcljahrhundert die Benutzung der Bezeichnung „Gewerbe“ in unserer Statistik als einen „ungeheuerlichen Mißbrauch des Wortes“ brandmarkte, und erklärte, daß Unternehmer und Lohnarbeiter „die minimale Anzahl von ökonomischen Typen seien, ohne deren Abgrenzung die ökonomische Statistik nicht als zufriedenstellend bezeichnet werden kann“. Aber dieser (wie Lenin bereits Ende des 19. Jahrhunderts erklärt hatte) himmelschreiende Anachronismus ist noch heule, sechs Jahre nach dem Oklobcrumsturz, in unberührter Form in unserer statistischen Literatur unzutreffen. Und noch jetzt wird die grundlegende Tatsache, daß es verschiedene Gewerbe gibt, daß es Gewerbe und Gewerbe gibt, ganz und gar ignoriert. Siehe das oben angeführte Werk der Zentralen 

Die Scheidung von Stadl und Land 
277 
Die Zahl der Wirtschaften mit Gewerbetätigkeit war also um ein Viertel bis ein Drittel und sogar um die Hälfte zurückgegangen. Somit war die Befestigung der politischen Verbindung zwischen den proletarischen und halbproletarischen Schichten des Dorfes mit der Stadt von einem gleichzeitigen Verschwinden ihrer wirtschaftlichen Verbindungen begleitet, die früher eine sehr große Holle gespielt hatten 7 . 
Statistischen Verwaltung und auch L. Litosclicnko „Das Baucrnbudgcl im Jahre 1922/23“, Moskau, Verlag der Zentralen Statistischen Verwaltung usw. 7 So betrug die für nicht landwirtschaftliche Gewerbe aufgcwandlc Arbeitszeit in Prozenten der gesamten Arbeitszeit der Bauern vor dem Kriege: Im Gouvernement Charkow.6 (34) Im Gouvernement Smolensk .6 (23) lm Gouvernement Wjatka.19 (48) Im Gouvernement Wologda.21 (31) Im Gouvernement Kostroma .23 (15) lm Gouvernement Pensa.25 (IG) Im Gouvernement Moskau.28 (13) Siehe L. Litoschenko, ebenda, S. 18. In Klammern ist die für die Landwirtschaft aufgewandte Arbeitszeit angegeben. In vielen Gouvernements war nicht die kleinbürgerliche (und feudale) Landwirtschaft die Hauptbeschäftigung der Bauern, sondern die (vorwiegend proletarischen) Gewerbe. Aber das sind Durchschnittsangaben der Narodniki, die die Lohnarbeit des proletarisierten und halb proklamierten Bauern zwischen ihm und dem bäuerlichen Bourgeois „verteilen". Bei der unteren Gruppe der Bauernschaft spielten ihre „Gewerbe“ eine noch größere Rolle. So führte noch Lenin zum Beispiel Angaben über das Gouvernement Saratow an, wo der Prozentsatz der Wirtschaften mit gewerblichen Nebenbeschäftigungen sich in den einzelnen Gruppen folgendermaßen 
veränderte: In der Gruppe mit 5 Stück Arbeitsvieh und mehr ... 47 Prozent In der Gruppe mit 4 Stück Arbeitsvieh.59 Prozent In der Gruppe mit 3 Stück Arbeitsvieh.55 Prozent In der Gruppe mit 2 Stück Arbeitsvieh.62 Prozent In der Gruppe mit 1 Stück Arbeitsvieh 71 Prozent In der Gruppe ohne Arbeitsvieh.01 Prozent 
durchschnittlich GO Prozent (Siche W. I. Lenin, „Die Entwicklung des Kapitalismus in Rußland“, Sämtliche Werke, Bd. III, S. 58.) Und das Einkommen aus persönlichen Gewerben betrug in Prozenten zum Gesamteinkommen nach den Angaben über die Bauernbudgets im Gouvernement Woroncsh für dieselben Gruppen 8 Prozent 11 Prozent 7 Prozent 15 Prozent 20 Prozent 31 Prozent Und durchschnittlich 12 Prozent, d. h. bei den Halbproletariern (mit einem Pferd) und Proletariern (ohne Pferd) zwei- bis dreimal mehr als im Durchschnitt. (Berechnet nach den Angaben, siehe ebenda, S. 114.) 














278 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkrfifte auf d. Volkswirtschaft 
Selbstverständlich war diese von uns erwähnte Ungleichmäßigkeit in den ökonomischen Wechselbeziehungen zwischen Stadt und Land in bedeutendem Maße auf die Tatsache zurückzuführen, daß die Lasten des Bürgerkrieges, der nicht nur ein Krieg gegen das Kapital, sondern auch ein Krieg gegen die Gutsherren war, die Stadt viel stärker trafen als das Land: sowohl in der Beziehung, daß die Zerstörung der Industrie, wie wir gesehen haben, viel bedeutender war als die Zerstörung der Landwirtschaft, als auch in der Hinsicht, daß vor allem die Industrie die unmittelbare Last der Kriegskosten zu tragen hatte, denn die Industrie gab b i s z u r H ä 1 f t e der Bruttoproduktion ihrer wichtigsten Zweige für die Notwendigkeiten des Krieges hin, während die Landwirtschaft nicht einmal den zehnten Teil dafür hergab. Aber obgleich, wie wir weiter sehen werden, nicht das kleinbürgerliche Dorf, sondern die heldenhafte proletarische Stadt die schwersten Opfer im Bürgerkrieg brachte, konnte die Hauptmasse der Mittel zur Führung des Bürgerkrieges nur vom Dorfe geliefert werden, da das Mehrprodukt in der Stadt vollständig verschwunden war. Das Bündnis zwischen Proletariat und Bauernschaft beruhte in der Epoche des Bürgerkrieges nicht nur darauf, daß die Bauernschaft sich, wenn auch unter Schwankungen, mit der Uebernahmc der politischen Macht durch das Proletariat und der Vernichtung des Marktes einverstanden erklärte, sondern auch darauf, daß es letzten Endes bereit war, die Mittel zur Führung des Bürgerkrieges unter Leitung des Proletariats herzugeben; unter Führung des Proletariats hatte die Bauernschaft Land erhalten, das Proletariat war es, das die militärische Verteidigung der Errungenschaften der Agrarrevolution organisierte. Die Bauernschaft tat dies alles, weil sie sich nach allerlei Schwankungen doch auf die Seite des roten Rußlands gegen das weiße stellte. Aber auch die Bauernschaft mußte hier schwere Opfer bringen, um so mehr, als die Last der Ausgaben Sowjetrußlands für den Bürgerkrieg auf ein verhältnismäßig kleines Gebiet entfiel. 

Der außerökonomische Zwang 
279 
Während des Bürgerkrieges befand sich der größte Teil der Getreideüberschußgebiete ständig außerhalb der Grenzen Sowjetrußlands, dessen landwirtschaftliche Basis deshalb in einem krassen Mißverhältnis zu ihrem städtischen, industriellen und militärischen Ueberbau stand. Gerade aus diesem Grunde war es eine Lebensfrage, daß die Ueberschüsse und überhaupt das für die Stadt und die Armee notwendige Minimum invollemUm- fange herausgeholt wurden. Die Einengung der landwirtschaftlichen Basis führte unvermeidlich dazu, daß der Druck auf sie verstärkt wurde; das war die Ursache der Stabilität der Ernährungspolitik der Sowjetmacht in der Periode des Bürgerkrieges. Trotz des Rückganges der Ernteerträge in Körnerfrüchten (die Bruttoerträge gingen in der Zeit von 1917 bis 1920 um mindestens 30 Prozent zurück, die Nettoerträge noch viel mehr), der zu einem Verschwinden der Getreideüberschüsse führte, brachten die Getreiderequisitionen 8 : 
1910/17 .212,5 Millionen Pud 1919/20 . 180,5 Millionen Pud 
Sic waren also nur um 15 Prozent zurückgegangen. Dabei waren sie während des Bürgerkrieges sehr fühlbar gestiegen: Von 27 Millionen Pud im Jahre 1917/18 auf 108 Millionen Pud im Jahre 1918/19 und 180,5 Millionen Pud im Jahre 1919/20 
2 . Unter diesen Bedingungen konnten die Mittel zur Führung des Bürgerkrieges aus der Bauernwirtschaft nur zwangsweise herausgeholt werden. Die äußerste Methode des wirtschaftlichen Zwanges war die Emission. Aber in dem Maße, wie dieses Mittel aufhörte, seinen Zweck zu erfüllen, wurde der außerökonomis che Zwang zum einzigen Ausweg® * Siche „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1919—1920", Bd. I, S. 2. Für 1916/17 ist dasselbe Gebiet der Umlage wie für das Jahr 1919/20 angenommen. 9 Dieser Zwang war unter den beschriebenen Bedingungen notwendig, ganz unabhängig davon, in welcher Form die Erfassung der vom Staate 



280 Einfluß <1. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
Seine Bedeutung wird in den offiziellen Thesen über die Ernährungsarmee, die in dem Sammelbuch „Die Ernährungspolil tik“ abgedruckt sind, ganz eindeutig fcstgcstellt. Wir lesen dort 10 j „Alle diese Umstände machen es notwendig, eine systematische! und hartnäckige Arbeit zur Aufstellung und Anwendung einer be- waffneten Macht zu organisieren, von der der größte Teil des Erfolges der Getreidebeschaffung abhängt“, Das dürfe keineswegs so verstanden werden, als ob es sich hier nur um die bewaffnete Macht handelte. „Bei einer Untersuchung dessen, welche Faktoren den größten Einfluß auf die Ablieferung ausüben, — schreibt der Verfasser eines anderen Artikels in demselben Sammelbuch — die bewaffnete Macht, die Agitation oder der Warenaustausch, kam ich zu dem Schluß, daß sie alle denselben entscheidenden Einfluß auf den Gang der Ablieferung ausübten, daß aber jeder von ihnen, einzeln genommen, keine besondere Bedeutung gehabt hätte.“ „Eine große Bedeutung für die Agitation der Angehörigen der Ernährungsabteilungen hatte die Tatsache, daß sie von einer kleinen bewaffneten Truppe begleitet waren. Die Anwesenheit von einigen bewaffneten Leuten in den Versammlungen und im täglichen Leben verschloß den Kulaken und den offenen Gegenrevolutionären den Mund, mit den armen und mittleren Bauern aber verständigten sie sich rasch und übten auf sie einen großen Einfluß aus. Es ist bezeichnend, daß die Agitation dort, wo keine bewaffnete Truppe vorhanden war, sondern nur einzelne Agitatoren oder eine unbewaffnete Abteilung, keinen Einfluß ausübte 11 .“ Mit einem Worte: cs handelte sich nicht nur um die bewaffnete Macht, aber ohne sic hätte die Getreidebeschaffung nicht durchgeführt werden können. 
gebrauchten Produkte erfolgte, auf dem Wege der Umlage oder mit Hilfe von Steuern. 10 S. 48 (Sperrungen von mir). 11 Ebenda, Artikel von Kaganowilscli, S. 254 u. 255. 

Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft 
281 
3. 
Eine unmittelbare Folge des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte war nicht nur die absolute Unmöglichkeit, die Grenzen der alten Technik zu überschreiten, nicht nur der sehr rasche und unerbittliche Zusammenbruch aller vorzeitigen Pläne, wie zum Beispiel des Baus des Wolga—Don-Kanals, der Bewässerung Turkestans, der Verlegung der Leningrader Industrie nach dem Ural, der Eisenbahnverbindung zwischen dem Kusnczker Gebiet und dem Ural, der Erschließung der Petroleumquellen von Uchta, des Baus einer Röhrenleitung und einer Eisenbahn nach Emba, der allgemeinen Elektrifizierung, des Baus der Nordbahn und noch vieler anderen Pläne, sondern auch die Unmöglichkeit, selbst den vorhandenen technischen Apparat der Volkswirtschaft aufrecht zu erhalten* 2 . In der Volkswirtschaft fand eine fort- 
11 Im Frühjahr 1918 schrieb ich über diese Projekte: „Das russische gesellschaftliche Leben, insbesondere das revolutionäre hat nie an einem Mangel an Projekten gelitten. Auch jetzt gibt cs ihrer mehr als notwendig sind. Was wird nicht alles vorgeschlagcn, um die Volkswirtschaft Rußlands aus der traurigen Lage herauszubringen, in die sic dank dem erschöpfenden imperialistischen Krieg, der Sabotage der Kapitalisten während der Revolution und der Gewalt des deutschen Imperialismus geraten ist! Zu den Projekten gehört die Verschiebung der Mittelpunkte des Wirtschaftslebens, die Schaffung von neuen Industrien, die Erschließung der unberührten Bodenschätze, die Anwendung von neuen Kraftquellen (Elektrifizierung und anderes), der Bau von neuen Verkehrswegen usw. usw. Alle diese Projekte leiden aber an einem unverzeihlichen Mangel — am Fehlen der Perspektive. Leider beschränkt sich die Frage nicht nur auf die reine Chronologie, darauf, daß diese Maßregeln die Krise des gegenwärtigen Augenblicks nicht lösen können, daß sie nicht einmal ihre Lösung erleichtern können. Sic berücksichtigen nicht, daß die wichtigste Voraussetzung für ihren Erfolg fehlt... Das Ziel und der Sinn der sozialistischen Umwälzung (wie auch jeder Revolution) ist die Entwicklung der Produktivkräfte, die Acnderung des Verhältnisses des gesellschaftlichen Menschen zur Natur in der Richtung einer Erweiterung seiner Herrschaft über diese, mit einem Worte eine Umwälzung in der Technik. Aber diese Umwälzung setzt eine Acnderung der Verhältnisse der Menschen im Produktionsprozeß voraus, ohne die eine wirkliche technische Revolution unmöglich ist. Sic setzt eine Umwälzung in der Wirtschaft voraus. Natürlich hat das Proletariat auch jetzt technische Aufgaben. Aber das sind nicht die Aufgaben der technischen Umwälzung. Solange die (ökono- 

282 EinüuB d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
währende Einschränkung der Produktion statt; sie nährte sich auf Kosten ihrer eigenen Substanz, d. h. es erfolgte nicht nur keine Erweiterung der Produktion (was in dem fast vollständigen Aufhören der Bautätigkeit zum Ausdruck kam), auch der Ersatz abgenutzter Maschinen, der zur Auf- rechtcrhaltung der einfachen Reproduktion notwendig gewesen wäre, wurde nicht in genügendem Maße durchgeführt. Mehr noch: Grundreparaturen der vorhandenen Maschinen erwiesen sich als unmöglich und undurchführbar, und man mußte den Versuch, Grundreparaturen vorzunehmen, aufgeben und zu laufenden Reparaturen übergehen. Besonders deutlich zeigte sich das im Eisenbahnwesen. Die Lokoinotiv- und Waggonbaufabriken mußten den Bau von neuen Lokomotiven und Waggons einstcllcn und zu Grundreparalurcn übergehen; die Eisenbahnwerkstätten mußten auf Grundreparaturen verzichten und sich auf die laufenden Reparaturen konzentrieren. 
Hier die Angaben über Grundreparaturen und laufende Reparaturen in Prozenten von 1913”: 
1918 1919 1920 
Grund- reparaturen 90 50 50 
Laufende llcpa rat urcii 80 70 90 
Verhältnis 10: 9 10 : 14 10 : 18 
Wir sehen also einen absoluten Rückgang der Grundreparaturen; bei den laufenden Reparaturen erst einen absoluten Rückgang, dann eine absolute Zunahme; weiter eine unaufhörliche 
mische) Umwälzung auf dem Gebiete der Wirtschaft erfolgt, bewegt sich das Proletariat auf dem Gebiete der Technik im großen ganzen im Rahmen der Technik, die ihm der Kapitalismus hinterlassen hat. Auf dem Gebiet der Technik besteht die nächste Aufgabe der proletarischen Staatsmacht deshalb in der Reparatur, d. h. in der vollständigen Wiederherstellung der Vorkriegstechnik des Kapitalismus. Das ist natürlich gar keine technische Revolution“. (Siehe L. Kritsman, „Ueber die nächste Aufgabe der proletarischen Revolution in Rußland“, in Nr. 5 des „Narodnojc Chosjajslwo", 15. Juli 1918.) Der weitere Gang der Ereignisse hat dies vollkommen bestätigt. ‘• 1 Siche „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918 u. 1920“, Bd. I, S. 37. 

Zcrstöruug des technischen Apparates der Volkswirtschaft 
Verdrängung der Grundreparaturen durch die laufenden (eine unaufhörliche relative Zunahme der letztgenannten). Wie katastrophal der Rückgang sowohl der Bautätigkeit, als auch der Reparaturarbeiten war, ist daraus ersichtlich, daß die Erzeugung von Baustoffen fast ganz eingestellt wurde, die je nach den verschiedenen Artikeln im Jahre 1920 etwa 2 bis 3 Prozent der Vorkriegserzeugung betrug. Die Folge war eine rapide Beschleunigung des Prozesses der Zerstörung aller fixen Produktionsmittel (aller Bauten, Konstruktionen, Maschinen usw.). Jeder Betrieb hat, wenn man ihn in technischer Hinsicht betrachtet, große Achnlichkeit mit einem Organismus. Es findet in ihm ein fortwährender Stoffwechsel statt — eine Zerstörung und Wiederherstellung der Betriebsausrüstung, die bei den verschiedenen Teilen derselben nicht mit der gleichen Geschwindigkeit verläuft. Die Aufrechterhaltung des Betriebs und seiner Arbeitsfähigkeit wird dadurch erzielt, daß ein Gleichgewicht zwischen den Prozessen der Zerstörung (der Abnützung) und der Wiederherstellung der Betriebsausrüstung (Reparatur) hergestellt wird. Eine Störung dieses Gleichgewichts (ungenügende Wiederherstellung im Vergleich zur Abnützung) führt zur allmählichen Zerstörung des Betriebes. Der Umfang dieser Zerstörung und ihre Entwicklung ist am Beispiel des Eisenbahnwesens zu ersehen; dort betrug (in Prozenten zur Gesamtzahl)“: 
der Prozentsatz der Jahr beschädigten Lokomotiven 1913.17 Prozent 1918 .41 Prozent 1919 .52 Prozent 1920 . 57 Prozent 
Mehr als die Hälfte der Lokomotiven war also außer Kurs gesetzt; der Prozentsatz der beschädigten Lokomotiven war mehr als dreimal so groß wie vor dem Kriege. Siche „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen“, S. 232, und die „Ucbersicht über Lage und Tätigkeit des Verkehrswesens im Jahre 1921“, S. 78. 





284 EinOuB d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
Ein anderes Beispiel ist der Zustand der Dampfkessel inj Donezrevier; im Jahre 1921 betrug die gebrauchsfähige Erl hitzungsflächc dort nur 51 Prozent, d. h. die Hälfte war außcq Kurs gesetzt”. | Aber nicht nur die Bauten und Maschinen der Industrie und des Verkehrswesens wurden zerstört, sondern auch alles andere^ So betrug im Jahre 1924 der Wert des Wohnungsfonds de^j Stadt Moskau nur 2015 Millionen Rubel gegen 3300 Millionen vor dem Kriege, d. h. etwa 40 Prozent des Wohnungsfonds warert zerstört worden (davon entfielen 30 Prozent auf den Rückgang des Wohnungsfonds und etwa 10 Prozent auf die Verschlecht terung des Restes"'). Diese Zerstörung erfolgte, wie man annehmen muß, fast restlos in den Jahren 1918 bis 1920. 
Eine andere Folge des Rückgangs der Produktivkräfte war ein ebenso katastrophaler Rückgang der Lebenshaltung der Volksmasscn. Im Getreidezuschußgebiet betrug der Verbrauch von Getreideprodukten (umgerechnet auf ungemahlencs Getreide in Pud pro 
Kopf) 17 : vor dem Kriege.14,7 (14,2) 1918/19. (11,0) 1919/20 (Januar/Februar).11,4 ' 1920/21 (November/Dezember) .12,1 1920/21 (Februar).11,9 
Es war also ein Rückgang um 18 bis 23 Prozent erfolgt. Der Verbrauch der städtischen Bevölkerung betrug: vor dem Kriege.14,0 1918/19 (März/April).9,4 darunter im UcbcrschuOgebict 11,0 1919/20 (erstes Halbjahr) .... 11,6 im Zuschuügebiet 8,2 1919/20 (zweites Halbjahr) . . . 11,8 1920/21 (erstes Halbjahr) .... 10,6 18 Siehe Sammelbuch „Auf neuen Wegen“, lld. HI, Artikel „Die Lage des Donez-Revicrs“, S. 58. 18 Siehe „Shilischtschnojc Towarischlschestwo“ (Die Wohngcnosscnschaft) Nr. 5, Jahrgang 1924, S. 14. 17 Siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen“, S. 121—124 und den Artikel von A. Lossizki, „Der Fleisch- und Brotkonsuin im Jahre 










28.') 
Rückgang der Lebenshaltung der Massen 
Der Rückgang, betrug also 16 bis 33 Prozent und für das Getrcidczuschußgebict sogar 41 Prozent, d. h. fast die Hälft c. Dabei betrug vor dem Kriege der Verbrauch in der untersten ökonomischen Gruppe (d. h. einer Gruppe, die sich nicht satt aß), in der Stadt 13,7 Pud und auf dem Lande 13 Pud. Sogar die hungernden Bauern verfügten in der Vorkriegszeit über 11 bis 12 Pud pro Kopf; allein die Regierungshilfe betrug 9 Pud pro Kopf im Jahr 18 . Der Verbrauch der Bauern im Zuschußgebiet und der Verbrauch der Städter war also während des Bürgerkrieges nicht höher als der Verbrauch der hungernden Bauern in den Hungerjahren der Vorkriegszeit, während langer Perioden war er sogar bedeutend niedriger. Das Weltkapital würgte die aufständischen Arbeiter und Bauern mit der „Knochenhand des Hungers“. Es ist äußerst charakteristisch für die proletarische Diktatur, daß der Verfasser einer Untersuchung der Ernährungs- verhältnissc der Lcningradcr Bevölkerung in jener schrecklichen Zeit über die hungrigste, aber auch die proletarischste Stadt — über Leningrad —, folgendes schreiben konnte: „Die ganze Bevölkerung (ohne die nichtwerktätigen Elemente, die in unserer Tabelle nicht berücksichtigt werden) ist schrolF in zwei Teile geteilt, in Erwachsene und Kinder . . . Die Kinder erhalten um 60 und 100 Prozent mehr als ein bedeutender Teil der erwachsenen Bevölkerung, die mit leichter oder mittlerer angestrengter Arbeit beschäftigt ist, und um 40 bis 70 Prozent mehr als die erwachsene Bevölkerung, die eine Arbeit von besonderer Anspannung leistet 10 .“ Wo und wann hat die hungernde Bourgeoisie auf Brot verzichtet und es den Arbeiterkindern gegeben, um sie um 40, 60 und 100 Prozent besser zu stellen als sich selbst? Wo und wann hat die satte, Luxus treibende Bourgeoisie das getan? Aber der hungernde, vor Hunger sterbende Lcningradcr Arbeiter gab von 1918/19“ im „Wjcstnik Statistiki“, Jniiuar/Fcbruarnummcr 1920, S. G9, in Klammern die Angaben dieser letzten Quelle. ls Siche N. Wischnewski, op. cit., S. 74. 10 Siche N. Wischnewski, „Prinzipiell und Methoden usw.“, Moskau 1920, S. 52 u. 53. 

286 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft | seiner Hungerration Tag für Tag auch etwas für die Kinder des Bourgeoisie ab. Die Kontrollen der Rationierung führten oft zifl einer Verringerung der Arbeiterrationen und zu einer Vergrößej rung der Kinderrationen 20 . 1 Zu derselben Zeit, als die von uns skizzierte furchtbare VerJ ringerung des Verbrauchs des Hauptproduktes der Ernährung den Massen in den Städten und in den Dörfern des Zuschußgebieted erfolgte, litt die Bauernschaft in den Ucbcrschußgcbieten keinerlei Mangel. j Ihr Verbrauch betrug 21 : 
vor dem Kriege.17,0 (16,1) 1918/19 (Januar/I'ebruar) . . . (16,5) 1919/20 (Novcmbcr/Dezcinbcr) . . 16,3 
Bis zum Jahre 1920 war er also ebenso hoch wie vor dem Kriege, vielleicht sogar höher. Das führte unvermeidlich zu dem erbitterten Kampf um Brot, von dem wir bereits gesprochen haben, und der für die städtischen Arbeiter und für die armen (und mittleren) Bauern der Zuschußgebiete ein direkter Kampf um die Existenz war. Bei einem so außerordentlichen Rückgang des Brotverbrauchs (in den Städten um 40 Prozent und mehr) mußte die allgemeine Senkung der Lebenshaltung der breiten Massen und insbesondere der städtischen Bevölkerung unerhörte Ausmaße annehmen. Und in der Tat betrug der durchschnittliche Monatslohn eines Arbeiters in Rußland (Rcallohn in Warenrubel 22 ): 
1913.22,0 1919.8,5 1918 . 10,5 1920 . 8,3 
In den Jahren des Bürgerkriegs war der Lohn folglich im Vergleich zum Vorkriegslohn (und zum Lohn während der Kriegszeit. 20 Ebenda, S. 43. Die Aendcrung der Rationen führte Ende 1918: für die Arbeiter zu einer Senkung um 24 Prozent, für Kinder von 3—12 Jahren zu einer Erhöhung um 52 Prozent, für Kinder bis zu 1 Jahr zu einer Erhöhung um 106 Prozent, für Kinder von 1—3 Jahren zu einer Erhöhung um 204 Prozent, d. h. zu einer Verdreifachung. 21 Siehe Anm. 17. Erst die Mißernte von 1920 und die noch größere von 1921 änderten die Lage. 22 Siche S. Slrumilin, „Der Arbeitslohn und die Arbeitsproduktivität in der russischen Industrie in den Jahren 1913—1922“, Moskau 1923, S. 33. 




Rückgang der Lebenshaltung der Massen 
287 
der ungefähr ebenso hoch war wie der Vorkriegslohn) um drei Fünftel zurückgegangen. Dabei muß beachtet werden, daß diese geringfügige Summe den ganzen Verbrauch des Arbeiters umfaßt, darunter auch die Wohnung, die während des Bürgerkrieges nicht schlechter, sondern besser geworden war 23 . Deshalb betrug der gesamte monatliche Verbrauch eines russischen Arbeiters nach Abzug der Wohnung: 
1913.20 1919 . 6,5 1918 . 8,5 1920 . 6,3 
Wenn wir die Wohnung nicht berücksichtigen (dagegen Heizung und Beleuchtung mitzählen), so war die Lebenshaltung der russischen Arbeiter in den Jahren 1919 und 1920 im Vergleich zur Vorkriegszeit mindestens um zwei Drittel zurückgegangen. Diese trockenen Zahlen zeigen deutlicher als alles andere den außerordentlichen Heroismus der proletarischen Revolution. Hinter diesen Zahlen stehen Hunger und Kälte, Krankheiten und Tod, der Hungertod von Kindern vor den Augen ihrer Anverwandten. Wir bringen hier Angaben über eine der schrecklichsten Epidemien, über die Flecktyphus-Epidemie. Die Zahl der daran Erkrankten betrug (im Europäischen Rußland in Tausenden) 34 : 1914 . . 83 1918.180 1915 . . 90 1919.2105 1916 . . 102 1920 . 3114 1917 . . 88 In zwei Jahren waren also über fünfMillionen Menschen am Flecktyphus erkrankt. Die Zahl der Erkrankungen war in der Zeit von 1914 bis 1920 auf das 37fache gestiegenl Im Jahre 1920 waren im ganzen Europäischen Rußland etwa 4 Prozent der Be- 23 Den Wert der Wohnung nimmt S. Slrumilin in seiner oben angeführten Berechnung des Reallohns als von 1913—1920 unverändert und gleich 2,0 Rubel an. Ebenda, S. 24 u. 26. " Siehe D. Plelnjow, „Der Flecktyphus“, Moskau 1922, S. 20. Auch in den Fällen, wenn sich Mediziner mit Statistik beschäftigen, kommt cs zu MiOvcrständnisscn. Bei D. Pletnjow beträgt die Zahl der im Jahre 1921 Erkrankten 4 993 030, während die Summe seiner Angaben für die einzelnen Gouvernements etwa eine halbe Million ergibt. Auch bei ihm ist offenbar die Null an die falsche Stelle geraten. 



‘288 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
völkerung am Flecktyphus erkrankt, im Gouvernement Nishni- Nowgorod z. B. aber sogar über 20 ProzcntlM Aber der Flecktyphus war nicht die einzige Epidemie. So waren z. B. im Jahre 1920 insgesamt (in der Sowjetunion) erkrankt 25 : 
An Flecktyphus. 3 303 000 Personen Unterleibstyphus. 627 000 Personen Rückfalltyphus. 1 406 000 Personen unbestimmten Typhus . . . 244 000 Personen schwarzen Pocken .... 151 000 Personen Scharlach. 83 000 Personen Diphtherie. 42 000 Personen Cholera. 25 000 Personen Malaria. 431 000 Personen 
insgesamt 6 312 000 Personen Die Zahl der vorzeitig Verstorbenen wird für die Zeit vom 1. Januar 1918 bis zum 1. Juli 1920 auf über sieben Millionen geschützt, d. h. auf 7 Prozent der gesamten in Betracht gezogenen Bevölkerung 20 . Je länger sich der Bürgerkrieg hinzog, je schärfere Formen er annahm, desto tiefer ging der Prozeß des Zerfalls der Produktivkräfte, und je weiter der Zerfall der Produktivkräfte fortschrilt, je mehr als Folge davon die Senkung der Lebenshaltung der Massen zurückging, die Millionen von Menschen mit dem Tod durch Hunger, Kälte und Krankheiten bedrohte, desto unerbittlicher wurde der Bürgerkrieg, desto entschiedener erfolgte die Vcr- 
55 Siche „Statistisches Jahrbuch 1921“, Bd. II, S. 90—100. Siche S. Slrumiiin, „Die Arbeiter Verluste Rußlands im Kriege“, in der Dezembernummer des Narodnoje Chosjajstwo“, Jahrgang 1920, S. 104. Für die Jahre 1914—1917 (die Kriegsjahre) ist die Zahl der vorzeitig Gestorbenen mit 2,5 Millionen angenommen, d. h. relativ ein Sechstel. Die Berechnung bezieht sich aur eine Bevölkerung von 100 Millionen, wenn wir die gesamte Bevölkerung der Sowjetunion, die 130 Millionen beträgt, nehmen, dann würden wir über 9 Millionen erhalten. Speziell in den Hauptstädten nahm die Sterblichkeit folgendermaßen zu: 
Jahr Moskau Petrograd 1913.2,40 Prozent 2,14 Prozent 1917 2,37 Prozent 2,89 Prozent 1918 3,49 Prozent 4,37 Prozent 1919 4,61 Prozent 7,26 Prozent 1920 . 3,78 Prozent 5,06 Prozent 
(Siehe „Jahrbuch der Komintern“, Moskau 1923, S. 296.) 








Der sogenannte Verbraucherkommunismus 
289 
tiefung der Revolution. Das Weltkapital hatte die Massen bis zum äußersten gebracht, und alle Methoden außer den äußersten unmöglich gemacht. Die Arbeiterklasse und die städtische Bevölkerung überhaupt (und teilweise auch die armen Bauern des Zuschußgebietes), die in eine ausweglose Lage geraten waren, strömten in die Dörfer, hauptsächlich des Ucberschußgebietes. So war bereits im Jahre 1919 die Zahl der Industriearbeiter um eine Million zurückgegangen (von 3 auf 2 Millionen); die Städte des Zuschußgebietes verloren fast die Hälfte der Bevölkerung, die Hauptstädte noch mehr. Diese Flucht aus den Städten führte auf dem Lande zur Wiederherstellung der „abwesenden“ Wirtschaften, von deren Eigentümern in den Jahren 1917 bis 1919 in den verschiedenen Gouvernements 60 bis 80 Prozent ihrer Gesamtzahl und darüber zurückgekchrt waren 27 . Aber diese Bewegung stieß auf den Widerstand der Bauern. „Die übrige Bauernschaft, — schrieb Genosse J. Larin (über die Landarbeiter, aber dasselbe traf in noch größerem Maße für die ins Dorf zurückkehrenden Städter zu), — ölfnete den neuen Prätendenten auf Land, Vieh und Inventar ihre Reihen nicht sofort. Die Landorgane der Gemeindebauernräte und ihre Kreisinstanzen (die Landwirlschaftsablcilungen) legten während des ganzen ersten halben Jahres der Sowjetmacht in Rußland dem Bestreben der früheren landwirtschaftlichen Arbeiter, sich selbständige Wirtschaften zuzulegen, alle möglichen Hindernisse iu den Weg. ln dieser Hinsicht ist das Buch ,Die Zusammensetzung der mit Land ausgestatteten Bevölkerung' ein interessantes geschichtliches Dokument; dies Buch enthält eine durch das Volkskommissariat für Landwirtschaft vorgenommene Zusammenstellung von Berichten und Resolutionen der Abteilungen aus dieser Periode auf Grund von Angaben über 30 verschiedene Gouvernements Sowjctruß- lands’ 8 .“ 
Aber die Abwanderung aufs Land konnte keineswegs ein Ausweg für das gesamte industrielle Proletariat und die gesamte städtische Bevölkerung sein. Der sogenannte Verbrauchcr- " 7 Siehe den Artikel von J. Larin in dem von ihm und L. Krilsman verfaßten Buch, S. 18. 28 Ebenda, S. 13. M. 11. Bd. 16. Die heroische Periode ... 19 



290 EinfluB d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
kommunismus war ein unvermeidliches Resultat der furchtbaren Senkung der Lebenshaltung des Proletariats, die das Proletariat physisch zu vernichten drohte; er war ein Mittel, diese Vernichtung zu verhüten. Nur die Expropriation des Kapitals und sogar nur des großen Kapitals ist ein notwendiges Element de? proletarischen Revolution, keineswegs aber die Expropriation von Konsumtionsmitteln. Aber der Verbraucherkommunismus, die Expropriation von Wohnungen, Möbeln, Hausrat, Bettwäsche (Decken usw.), Kleidung, Wäsche usw. mit Hilfe von Exmittierungen, Konfiskationen und einmaligen Beschlagnahmen (Naturalabgaben) war bei dem katastrophalen Rückgang der Produktivkräfte ein Mittel zur Aufrechterhaltung der wichtigsten Produktivkraft der Gesellschaft und ein Mittel der Selbst- crhaltung der Haupttriebkraft der Revolution, des Proletariats. Diese Expropriation trug notwendigerweise einen Massen- und Klassencharakter, keineswegs aber einen individuellen Char rakter, — ebenso wie in der kapitalistischen Gesellschaft die Brot- losmachung der Arbeiter während der Krise und die physische Vernichtung der Proletarier während des imperialistischen Krieges keinen individuellen, sondern einen Klassencharakter trägt: das ; Kapital fragt in einer solchen Lage nicht nach der individuellen Schuld des einzelnen Proletariers. Aber der Verbraucherkommunismus war nicht nur ein Mittel zur Erhaltung des Proletariats, er war zu gleicher Zeit in einem' gewissen Sinne eine Erscheinungsform der Diktatur des Proletariats, eine Erscheinungsform der proletarischen Revolution. Das Wesen dieser Revolution besteht selbstverständlich in der Expropriation nicht der Konsumtionsmittel, sondern der Produktionsmittel der Großbetriebe. Aber das Verhältnis der Mitglieder der verschiedenen Klassen in der Lebensweise, im täglichen Leben ist, wenn nicht die wesentliche, so doch die deutlichste, augenfälligste, konkreteste, unaufhörlich und täglich fühlbare Erschei-, nungsform der Klassenherrschaft. Die Sicherheit, der Luxus, die Herrenmanieren der einen, die Unsicherheit über das Morgen, die 

Der sogenannte Verbraucherkommunismus 
291 
Armut, die Unterdrückung der anderen, das ist es, was alle, sogar die rückständigsten und unentwickeltsten Elemente, unmittelbar als Ausdruck der Klassenverschiedenheit fühlen. Diese Verschiedenheit aber wurde jetzt vernichtet. Der Verbraucherkommunismus war eine Revolution der Lebensweise. Er hat unmittelbar und praktisch den empörenden Luxus vernichtet, die satte Sicherheit zerstört, die Herrenmanieren der früher herrschenden Klassen niedergekämpft, die Mitglieder der früher herrschenden Klassen in einer für den rückständigsten und unentwickeltsten Proletarier verständlichen Weise von ihrer sozialen Höhe heruntergeschleudert und dadurch dem Proletariat und den ihm nahestehenden sozialen Gruppen das Gefühl einer wirklichen Befreiung, das Bewußtsein eines wirklichen Umsturzes und eine kraftvolle revolutionäre Begeisterung eingeflößt. Diese Vernichtung der Ungleichheit der Klassen wird am besten durch die Angaben über die Veränderung der Wohnungsverteilung illustriert. Von 1912 bis zum März 1923 hatte sich in Moskau die Verteilung der Wohnfläche so geändert, daß auf 100 Wohnräume folgende Zahl von Bewohnern entfielen 2 ": 
in Wohnungen mit 1912 1923 Aendcrungen einem Wohnraum. 621 408 — 213 zwei Wohnräumen .... 376 260 — 116 drei Wohnräumen. 274 208 — 66 vier Wohnräumen. 221 196 — 25 fünf Wohnräumen. 181 200 -f 19 
sechs bis neun Wohnräumen . 130 206 4 - 76 zehn und mehr Wohnräumen 108 257 + 149 Im Jahre 1912 betrug also die Bevölkerungsdichte in den größten Wohnungen fast ein Sechstel der Dichte in den kleinsten Wohnungen; im Jahre 1923 war sie nur um 40 Prozent geringer. Die Bevölkerungsdichte in den Wohnungen mit zwei Zimmern war im Jahre 1912 fast viermal so groß wie in den größten Wohnungen: im Jahre 1923 war sie ebenso groß. Die Vernichtung des ” Siehe „Shilischtschnojc Towarischlschestwo“ 1924, Nr. 5, S. 3. Diese Aendcrungen erfolgten hauptsächlich vor 1920. 






202 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
Luxus, der neben dein Elend bestanden hatte, war nicht nur id Worten sondern auch in der Praxis erreicht worden. Aber bei dem geschilderten furchtbaren Rückgang der Produktivkräfte wäre sogar der Umfang der Produktion und Konsumtion, der eingehaltcn wurde, unmöglich gewesen, wenn die Produktion die einzige Hilfsquelle gewesen wäre. Bei einem' solchen Rückgang der Produktivkräfte war eine Verausgabung der vorhandenen Vorräte unvermeidlich. An sich waren diese Vorräte, die zum größten Teil schon während des imperialistischen Krieges verausgabt worden waren, nicht groß. Aber bei einem Rückgang der Produktion auf ein Fünftel bzw. ein Sechstel stellte sogar ein Drittel der alten Vorräte eine ungeheure Menge dar. Wie groß die Rolle der Vorräte war, ist aus der folgenden Tabelle ersichtlich*®: 
Baumwolle ... 847 000 Pud 7 500 000 Pud 9:1 Flachs. 2044000 5700000 .. 3:1 Hanf. 1400000 2000 000 l‘/.:l Wolle . 2417000 ., 3&50000 ,. l‘/,:l große Häute.. 1 190 000 Stück am \ 318000 Stück l l,:l kleine Häute .. 1435 000 ,. I. IX. 12710000 2:1 Tabak. 417 000 Pud am ( 550000 Pud i»/a: 1 Machorka.... 300000 .. 15.XI. \l 250 000 .. 4:1 
Selbst das Lebensniveau (richtiger wäre gesagt Sterbensniveau), das wir beschrieben haben, hätte bei einem Rückgang der Landwirtschaft um mehr als 40 Prozent und der Industrie um 82 Prozent nicht aufrechterhalten werden können, wenn nicht nur nicht die Bautätigkeit eingestellt worden wäre, sondern wenn auch eine einfache Ersetzung der verausgabten Produktionsmittel, eine Amortisierung der fixen Produktionsmittel und eine Auffüllung der verausgabten Rohstoff- und Materialvorräte stattgefunden hätte. ao Siehe den „Bericht des OVWR an den VIII. Rälckongrcß“, S. 42. Kür den normalen Produklionsgang (der Vorkriegszeit) würden die Vorräte, z. B. an Baumwolle für etwa 4 Monate gereicht haben; bei dem Umfang der Produktion im Jahre 1920. für etwa fünf Jahre. 






Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 
6 . Eine unmittelbare Folge des jähen Rückgangs der Lebenshaltung der arbeitenden Massen war ein außerordentlicher Rückgang der Produktivität der Arbeit. Nach annähernden Berechnungen von S. Strumilin hatte sich die Bruttoerzeugung pro Kopf des russischen Arbeiters folgendermaßen verändert 81 : 
Brutloci zeugung pro Kopf des Arbeiters In Rubeln in Prozenten in Prozenten 
zu 1913 zu 1917 1913 . 2 372 100 — 1917 . 2 023 85 100 1918 . 1 044 44 52 1919 . 512 22 25 1920 . 610 26 30 
Im Vergleich zur Vorkriegszeit war das ein Rückgang auf ein Viertel bzw. ein Fünftel; im Vergleich zu 1917 auf ein Drittel bzw. ein Viertel. Es wäre selbstverständlich völlig falsch, sich die Sache so vorzustellen, als ob der Rückgang der Produktivität der Arbeit ein *’ Siehe S. Strumilin, „Arbeitslohn und Arbeitsproduktivität“, S. 56. Ucbrigens kann man bei diesem Verfasser auch andere Zahlen finden: 
Druttoerzcugung pro Kopf des Arbeiters in Rubeln im Verhältnis zu 1913 (1913:- 100) 1913 . 2 163 (2 163) 100 1017 . 1 436 66 1918 781 36 1919 711 33 1920 694 ( 631) 32 (29) 
(Siehe „Kurzer Bericht der Staatlichen Planwirtschaflskommission (Gos- plan)“, Moskau 1924, S. 239. In Klammern die Angaben von G. Krshisha- nowski „Der Warenaustausch und die planwirlschaflliche Tätigkeit“, Moskau 1924, S. 36. Der allgemeine Charakter der Gegenüberstellung wird jedoch von diesen Unterschieden nicht berühr). Die Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters ist, streng genommen, nur innerhalb der Produktion eines bestimmten Produkts ein Maß der Arbeitsproduktivität. Bei einer schroffen Veränderung durch die zahlenmäßigen Verhältnisse unter den verschiedenen Industriezweigen kann der Vergleich der Bruttoerzeugung pro Kopf und der Versuch, auf diese Weise die Aende- rungen der Arbeitsproduktivität zu ermitteln, in einem ungünstigen Kalle zu ganz falschen Schlußfolgerungen führen. So erhalten wir z. B. bei einer ein- 









294 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
Ergebnis des Rückgangs ihrer Intensität, ein Resultat der Schwächung des Willens zur Arbeit gewesen sei, weil die kapitalistische Sklaverei und mit ihr auch die kapitalistische Arbeitsdisziplin vernichtet worden war. Im Gegenteil, nur bei der proletarischen Leitung der Betriebe war es möglich, unter den Bedingungen der Revolution eine neue proletarische Arbeitsdisziplin, mehr noch, einen Arbeitsenthusiasmus zu erzeugen. Das Proletariat, und insbesondere seine kommunistische Vorhut waren mit wahrem Heldenmut bestrebt, das erlöschende Leben der Betriebe trotz der furchtbaren Bedingungen der Arbeit und der Existenz aufrecht zu erhalten. Die kommunistischen Samstage waren die deutlichste Ausdrucksform dieses Heldenmuts. Aber die Produktivität der Arbeit wird nicht nur durch den Willen zur Arbeit bestimmt. Die Arbeit ist eine Verausgabung von Energie, die der Mensch von außen erhält. Der mögliche Umfang der Verausgabung der Energie ist direkt von der Lebenshaltung der Arbeiter und insbesondere von ihrer Ernährung abhängig. Zur Aufrechtcrhaltung der Existenz des Arbeiters sind nur 
gehenden Betrachtung der Angaben über die kleine Industrie (siehe die „Sammlung statistischer Angaben über die Sowjetunion“, S. 212—213): Bruttoerzeugung pro Kopf 19 12-13 192 0 Unterschied in Hubeln 
Gewinnung und Verarbeitung von Mineralien . 136 110 Gewinnung und Verarbeitung von Metallen 386 179 Gewinnung und Verarbeitung von Holz . . 153 154 Gewinnung u. Verarbeitung v. Lebensmitteln 1454 11 IG Gewinnung und Verarbeitung von Häuten und anderen Stoffen tierischen Ursprungs . . . 450 348 Gewinnung und Verarbeitung von Textilien . 251 156 andere Gewerbe. 366 _ 345 Insgesamt 412 . 418 _ 
— 26 — 207 + 1 — 338 — 102 — 95 — 21 "+' 6 
Dieses ganz unsinnige Resultat — eine Erhöhung der durchschnittlichen Brulloerzeugung um 1 'A Prozent bei einem Rückgang dieser Erzeugung um 6, 20, ja sogar um 54 Prozent in den einzelnen Industriezweigen und bei einer Erhöhung um nicht einmal 1 Prozent in einem einzigen Industriezweig erhalten wir dadurch, daß das spezifische Gewicht eines Industriezweiges mit großer Brulloerzeugung pro Kopf (der Erzeugung von Lebensmitteln) im Verhältnis zur Gesamtzahl der Arbeiter von 1912/13 bis 1920 auf das Doppelte gestiegen war (von 12 Prozent auf 24 Prozent). Wenn wir eine richtige Berechnung unter Berücksichtigung dieses Umstandes durchführen, dann ergibt sich, daß die 


Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 
295 
durchschnittlich 2000 Kalorien Energie notwendig, die er durch Ernährung erhält. Diese 2000 Kalorien können nicht zur Arbeit ausgenutzt werden. Deshalb muß schon allein die Verschlechterung der Ernährung zu einem bedeutenden Rückgang der Produktivität der Arbeit führen. Hier eine annähernde Berechnung* 2 : 
1913/14 . 1910/17 . 1917/18 . 1918/19 . .1919/20 . 1920/21 . 
Kmäbrung pro Tag 4000 Kalorien 3520 Kalorien 3100 Kalorien 2680 Kalorien 2060 Kalorien 2600 Kalorien 
Arbeilsencrgie in Prozenten in Kalorien zu 1913/14 2000 100 1520 76 1100 55 680 34 600 30 600 30 
in Prozenten zu 1916/17 100 72 77 39 39 
Folglich mußte schon allein infolge der Verschlechterung der Ernährung die Produktivität der Arbeit in den Jahren 1919 und 1920 bis auf 30 Prozent der Vorkriegsproduktivität zurückgehen. 
durchschnittliche Bruttoerzeugung von 1912/13 bis 1920 nicht um 1 Yt Prozent gestiegen, sondern um 28 Prozent gesunken ist. Wir benutzen die Berechnungen von S. Slrumilin über die Großindustrie deshalb, weil hier keine derartig (für die Berechnung) ungünstigen Bedingungen vorhanden sind, und weil die Bewegung der Bruttoerzeugung annähernd die Bewegung der Arbeitsproduktivität widergibt. Das ist aus den Angaben für die einzelnen Industriezweige ersichtlich. (Siehe S. Strumilin, ebenda, 
S. 86 u. 87): Industriezweig Produktion pro Arbeitet (1912... 100) Stcinkohlen-Bergbau.26 Petrolcumgewinnung.50 Salzgewinnung.41 Erzbergbau.9 Gold- und Platingewinnung.23 Gewinnung von Silikaten.19 Papierindustrie.26 Lebensmittelindustrie.12 Chemische Industrie.16 Lederindustrie.17 Textilindustrie. 32 Elektroindustrie.8 Metallindustrie.10 Tabak- und Mnchorkaindustric.25 
durchschnittlich 26 Die nach der Zahl der Arbeiter berechnete Durchschnittsproduklion pro Kopf ergibt statt 26 etwa 23 Prozent, d. h. eine Größe, die sich nicht allzusehr von der Durchschnittsgröße entfernt. • 1S Angaben von S. Strumilin, ebenda, S. 50 u. 51. 


















206 EinfluB d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft Aber die Verschlechterung der anderen Existenzbedingungen mußte die Produktivität der Arbeiter noch stärker senken. Sö führen ungenügende Heizung in den Betrieben und Wohnungen und schlechte Kleidung unvermeidlich dazu, daß ein Teil der Energie, der für die Arbeit hätte verwandt werden können, zur Aufrechterhaltung der Körperwärme des Organismus benutzt wird. Die Arbeiter gingen aber halbnackt herum, und die Temperatur sank in den Wohnungen manchmal bis unter Null. Wenn die Ernährung des Arbeiters in den Jahren 1919 und 1920 gegenüber der Vorkriegszeit um 40 Prozent zurückgegangen war, und wenn die Produktivität der Arbeit schon aus diesem Grundö' unvermeidlich bis auf 30 Prozent der Vorkriegsproduktivität sinken mußte, so ging der Gesamtlohn des Arbeiters im Jahre 1920, wie wir gesehen haben, nicht um 40 Prozent zurück, sondern, wenn wir die Wohnung nicht mit einrechnen, um mehr als zwei Drittel. Schon dieser Umstand mußte dazu führen, daß die Produktivität der Arbeit in den Jahren 1919 und 1920 erheblich unter 30 Prozent der Vorkriegshöhe sank. Aber die Produktivität der Arbeit wird nicht nur durch die Arbeitskraft bestimmt, sondern auch durch Faktoren, die außerhalb der Arbeitskraft liegen und jedenfalls vom Arbeiter unabhängig sind. Hierzu gehören außer der Verringerung der Qualifikation der Arbeitskraft (die zum Teil eine Folge der durch den Krieg hervorgerufenen Veränderung der Zusammensetzung des Proletariats war), der Einfluß der Abnützung der Ausrüstung (gleichfalls ein Resultat des imperialistischen Krieges), die Ver- ; schlechterung der Qualität des Materials und die Unterbrechungen der Kontinuität der Produktion. Die Unterbrechung der Kontinuität der Produktion war selbst teilweise ein Resultat des Rückgangs der Produktivität der Arbeit,: insofern als die Kontinuität der Arbeit dadurch unterbrochen; wurde, daß die Arbeiter aus verschiedenen Gründen nicht zur Arbeit erschienen. So fehlte im Durchschnitt der einzelne Arbeiter im Jahre 33 : :ia Strumilin. a. a. O.. S. 44. 

Der Rückgang der Produktivität der Arbeit 
297 
1913 .... 12,6 Tage 1018 ... 29,0 Tage 1917 .... 22,7 Tage 1919 .... 68,4 Tage 1920 .... 71,0 Tage Im Jahre 1920 haben wir folglich — im Vergleich zum Jahre 1913 — eine Steigerung um das Sechsfache. Diese Zunahme des Fehlens bei der Arbeit, das ungeheure Ausmaße angenommen hatte, wurde in bedeutendem Maße dadurch hervorgerufen, daß die Arbeiter aufs Land fuhren, um Lebensrnittel zu holen. Aber die Unterbrechung der Kontinuität der Produktion wurde in viel größerem Umfange durch Ursachen hervorgerufen, die von den Arbeitern unabhängig waren: Die Isolierung Sowjetrußlands vom Weltmärkte, die wirtschaftliche Verkrüppelung seines Gebiets führten zu fortwährenden Versorgungskrisen; die Industrie wurde durch ihre Demobilisierung und Remobilisierung erschüttert; dazu kam die Krise des Verkehrswesens; alles dies, die vollkommene Unsicherheit der wirtschaftlichen Verhältnisse, führte zu ständigen Unterbrechungen der Kontinuität der Produktion, bald wegen Rohstoffmangels, bald wegen Brennstoff- mangcls, bald wegen Mangels an Material, bald wegen der Ueber- füllung der Fabriklager, die durch die Zerrüttung des Verkehrswesens hervorgerufen wurde. Die Betriebe lagen still (in Tagen pro Kopf des Arbeiters im Jahr ) 34 : 
1913 . 6,4 1918.42,0 1917 . . 24,5 1919.51,2 1920 . 15,7 
Im Jahre 1919 haben wir eine Steigerung auf das Achtfache im Vergleich zum Jahre 1913. Das Stilliegen der Betriebe führte natürlich zu einer starken Senkung der Produktivität der Arbeit. Aus allen diesen Gründen hätte die Produktivität der Arbeit viel mehr sinken müssen, als cs sich allein durch die Verschlechterung der Ernährung der Arbeiter erklären läßt. Der Umstand, daß das nicht erfolgte, daß die Produktivität der Arbeit nur wenig geringer war, als cs der Ernährung der Arbeiter entsprach 34 Ebenda, S. 44. In den einzelnen Monaten des Jahres 1920 war etwa die Hälfte der Arbeitszeit (45 Prozent) nicht ausgenutzt. Siche „Die russische Industrie im Jahre 1921“, S. XXXVI. 





298 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
(und nach anderen Angaben sogar noch etwas höher), zeigt den heldenmütigen Willen zur Arbeit, der die Arbeiterklasse in einer Zeit von unerhörten Entbehrungen, furchtbaren Hunger- und Kältequalen beseelte. In dieser Tatsache zeigten sich (wenn auch einstweilen in versteckter Form) die schöpferischen Möglichkeiten der neuen Gesellschaftsordnung. In der kleinen Industrie, die dem Einfluß der nicht lokalen Bedingungen weniger unterworfen war, deren Organisation einfacher war und die für den illegalen Markt arbeitete, war der Rückgang der Produktivität der Arbeit nicht so groß. Nach Berechnungen, die in dem Buch „Die russische Industrie im Jahre 1921“ (S. 484) angeführt werden, betrug die Erzeugung pro Kopf des Arbeiters im Jahre 1920 in der Großindustrie 39 Prozent, in der kleinen Industrie 67 Prozent der Vorkriegserzeugung* 6 . Der Rückgang der Lebenshaltung der Arbeiter führte nicht nur zu einer quantitativen Verschlechterung (zu einem Rückgang der Erzeugung pro Kopf des Arbeiters), sondern auch zu einer qualitativen — zu einer furchtbaren Verschlechterung der Qualität der Industrieprodukte, so daß jedes Fabrikat sich in sein eigenes Surrogat verwandelte. Ein Beispiel dieser Verschlechterung der Qualität war die „nicht brennende Kohle“, d. h. Kohle, die mit einer großen Menge Gestein vermischt und deshalb sehr schwer zu entzünden war 59 . 
Eine unmittelbare Folge des starken Rückgangs der Produktivität der Arbeit war eine paradoxale Erscheinung dieser Epoche: bei stärkstem Rückgang der Industrie hatten wir ein fast vollständiges Verschwinden der Arbeitslosigkeit und sogar einen offenkundigen Mangel an Arbeitern zu verzeichnen. 
33 Ein ähnliches Ergebnis, d. h. 72 Prozent der Vorkriegsproduklivität, haben wir auch in unserer Berechnung erhallen. Siehe FuBnole 31. 36 Charakteristisch für diese Epoche ist eine Losung der sogenannten Produktionspropaganda: „Bergmann! Die Kohle ist das Brot der Industrie! Gib doch nicht Steine stall Brot!" 

Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit 
299 
So kamen im Jahre 1920 auf 100 Arbeitsgesuche (je nach dem Monat) 128 bis 246 offene Stellen: die Zahl der offenen Stellen war also bedeutend größer als das Angebot von Arbeitskräften 37 . Diese paradoxale Erscheinung erklärt sich daraus, daß bei einem Rückgang der Produktion auf ein Fünftel bzw. ein Sechstel nicht nur die Zahl der Arbeiter (infolge der Flucht auf das Land usw.) um 40 bis 50 Prozent zurückgegangen, sondern auch die Produktivität der Arbeit um über 70 Prozent gefallen war. Deshalb fehlten auch Arbeiter. Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit war in diesem Falle nicht wie gewöhnlich das Resultat einer Erweiterung der Produktion, sondern im Gegenteil ein Ergebnis ihrer Einschränkung, ein einfacher Ausdruck für den Rückgang der Produktivität der Arbeit. Der Mangel an Arbeitern war auf allen Gebieten fühlbar. Es fehlte sowohl an qualifizierten als auch an ungelernten Arbeitern. Ein besonders scharfer Mangel herrschte an qualifizierten Arbeitern, denn dieser wurde durch den Umstand verstärkt, daß der Verwaltungs- und insbesondere der militärische Verwaltungsapparat eine große Zahl vor allem qualifizierter Proletarier auf- saugte, die hier als Kommissare usw. verwandt wurden. In einem gewissen Umfang war eine solche Verpflanzung von Proletariern aus der Produktion in den bürokratischen Apparat eine unvermeidliche Begleiterscheinung der Uebemahme der Macht durch das Proletariat, denn diese Uebernahme ist erst dann nicht nur in Worten, sondern auch in der Tat durchgeführt, wenn die Posten in der Verwaltung durch Proletarier besetzt sind. Aber in Rußland wurden in den Jahren 1918 bis 1920 die Reihen der qualifizierten Proletarier direkt verwüstet. Das war eine Folge einerseits des Mißverhältnisses zwischen der zahlenmäßigen Stärke des industriellen Proletariats und dem Umfang des Verwaltungsapparates, der nicht nur die Stadt, sondern auch das unermeßliche vorkapitalistische Dorf versorgte, 37 Siche „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918- 1920“, Bd. II, S. 16C. 

300 Einfluß <1. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
d. h. eine Folge der Rückständigkeit Rußlands, — andererseits eine Folge des zahlenmäßigen Wachstums der Roten Armee, d. h. der Verschärfung des Bürgerkrieges, d. h. eine Folge der Intervention des Wcltkapitals. Wie groß die Auswirkung dieses Umstandes war, ist schon aus der Tatsache ersichtlich, daß von 34,6 Tagen, die ein Arbeiter im Jahre 1920/21 im Jahresdurchschnitt fehlte, 10,2 Tage 88 auf seine Tätigkeit in den Organisationen entfielen, d. h. fast ein Drittel ; dabei war es vor allem eine geringe Anzahl vornehmlich qualifizierter Arbeiter, die wegen Inanspruchnahme durch die Organisation bei der Arbeit fehlten. Welcher Mangel an qualifizierten Arbeitern herrschte, zeigen die Angaben über die Zahl der offenen Stellen auf je 100 Arbeitsgesuche bei den Metallarbeitern: sic schwankte im Jahre 1920 zwischen 174 und 649 (im Durchschnitt, wie bereits erwähnt, nur zwischen 128 und 246) ,0 . Aber auch an ungelernten Arbeitern fehlte es. So betrug bei Hilfsarbeitern” die Zahl der ofTcnen Stellen auf 100 Arbcitsgc- suche im Jahre 1920 141 bis 192. In dieser Arbeiterkatcgoric war die Flucht aufs Land besonders stark. Die Arbeitsarmeen waren mit ein Versuch, die fehlenden ungelernten Arbeitskräfte zu ersetzen. Eine Folge des Rückgangs der Produktivität der Arbeit bei allgemeiner Einschränkung der Produktion war die Zunahme der Zahl der Arbeiter, die nicht unmittelbar mit produktiver Arbeit beschäftigt waren, d. h. nicht unmittelbar an der Gewinnung oder Erzeugung des Produkts tcilnahmen. Die Einschränkung der Produktion führt unvermeidlich zu einer unvollständigen Ausnützung der Produktionskapazität sowohl der einzelnen Betriebe als auch des gesamten volkswirtschaftlichen Apparats. Das führt aber zu einer Aenderung des u Siehe S. Slrumilin, ebenda, S. -17. " Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918—1920“, Ud. III, S. 160. 40 Ebenda. S. 166. 

Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit 
301 
zahlenmäßigen Verhältnisses zwischen den Arbeitern, die unmittelbar produktive Arbeit leisten und deren Zahl unmittelbar vom Umfang der Produktion abhängig ist, und den Arbeitern, die Hilfsarbeiten für die unmittelbare produktive Arbeit leisten; die zahlenmäßige Stärke dieser letztgenannten Arbeiterkategorien ist weniger von dem Umfang der Produktion und mehr von dem Umfang des vorhandenen materiellen Gerippes der Produktion (des technischen Apparats) abhängig. So ändert sich z. B. bei der Einschränkung der Produktion in einer Fabrik die Zahl der Wächter oder der Büroangestellten verhältnismäßig wenig, jedenfalls unverhältnismäßig viel weniger als die Zahl der unmittelbar in der Produktion Beschäftigten. Bei einem allgemeinen Rückgang der Produktivität der Arbeit führt die durch ihn hervorgerufene Vergrößerung der Zahl der Arbeiter bei den Arbeitern der ersten Kategorie (den unmittelbar mit produktiver Arbeit Beschäftigten) dazu, daß ihre Zahl weniger zurückgeht als die Produktion, bei den Arbeitern der zweiten Kategorie (die nicht unmittelbar produktive Arbeit leisten) aber oft dazu, daß ihre Zahl absolut steigt. Im Kohlenbergbau führte das z. B. dazu, daß die Zahl der Arbeiter über Tage absolut stieg, daß dagegen die Zahl der Hauer und der Arbeiter unter Tage überhaupt zurückging. So waren im Donczrevier beschäftigt 41 : Darunter Gesamtzahl der Arbeiter über Tage unter Tage Davon lluuei 
1913 . 108 000 51 000 117 000 35 000 1920 . 114 000 03 000 51 000 16 000 
41 Berechnet nacli den Angaben von W. Bashanow, „Das Donezrevier im Jahre 1920“. In „Narodnoje Chosjajstwo“, Jahrgang 1020, Nr. 1/2 und 8/9. Dabei haben wir für 1914 dasselbe prozentuale Verhältnis wie für 1913 angenommen, was zweifellos von der Wahrheit nicht weit entfernt ist. Für die gesamte GroBindustrie (aber leider nur für einen Teil der untersuchten Periode) zeigt sich diese Erscheinung auch in folgenden Angaben über die Zahl der beschäftigten Arbeiter. (Siehe N. Worobjow, „Die Veränderungen in der russischen Industrie“ in Nr. 4 des „Wjestnik Statisliki“ 
1923, S. 145): Jahr ln der Produktion Mil anderen Arbeiten beschäftig! 1913 .... 87 Prozent 13 Prozent 1918 .... 82,5 Prozent 17,5 Prozent 
Der Prozentsatz der mit anderen Arbeiten Beschäftigten stieg um ein 



302 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
Die Gesamtzahl der Arbeiter war also zurückgegangen, die Zahl der Arbeiter über Tage aber gestiegen; um so stärker war die Zahl der Arbeiter unter Tage, und darunter der Hauer, zurückgegangen. Im Jahre 1913 war das Verhältnis der Zahl der Arbeiter über Tage zur Zahl der Arbeiter unter Tage wie 1 : 2,3, im Jahre 1920 aber umgekehrt, wie 1,2 : 1. In der gesamten Industrie führte dieser Umstand zu einem Rückgang der Gesamtzahl der in der Industrie beschäftigten Personen bei gleichzeitiger SteigerungderZahldcrAnge- stellten und einem folglich um so größeren Rückgangder Zahl der Arbeiter. So ergab eine Zusammenstellung von Angaben über 2029 Betriebe 42 : Gesamtzahl der . B Veränderung bei den besch. Personen Angestellte Al beiter Angestellten Arbeitern 1913. . . 914 000 58 000 856 000 1918. . . 885 000 78 000 807 000 + 20 — 49 Die Zahl der Angestellten war folglich, bei einem allgemeinen Rückgang der beschäftigten Personen, um ein Drittel gestiegen. In Prozenten der Gesamtzahl der in der Industrie beschäftigten Personen betrug die Zahl der Angestellten 43 : 1913.6,4 1918.8,9 1917 . 6,8 1920 . 13,5 Drittel. Die mit anderen Arbeiten Beschäfliglen teilten sich folgendermaßen ein: Jahr Mil Reparaturen llilfsarbeiten Sonstige Arbeiten 1913 . .' 6,3 Prozent 6,6 Prozent 1,3 Prozent 1918 . . 6,8 Prozent 9,6 Prozent 1,1 Prozent Besonders stark, fast bis auf das Anderthalbfache, stieg der Prozentsatz der mit Hilfsarbeiten Beschäftigten. Bis 1920 hat sich dieser Prozeß zweifellos verstärkt. 49 Siehe „Sammelbuch statistischer Angaben über die Sowjetunion“, S. 185. 43 Für die ersten drei Jahre — ebenda. Für 1920 siehe „Die Volkswirtschaft der Sowjetunion in Zahlen“, S. 127, wo die Angaben der Industriezählung von 1920 verarbeitet sind. In Wirklichkeit mußte dieser Prozentsatz für die Großindustrie (mit Ausnahme der Betriebe ohne Angestellte) noch größer sein. So haben wir für Leningrad , . Zahl der Arbeiter Zahl der Prozentsatz J3nr und Angestellten Angestellten der Angestellten 
1918 . 144 000 14 000 9,9 Prozent 1920 . 108 000 17 000 16,7 Prozent 
(Siehe S. Jugenburg, „Die Allrussische Zählung des Jahres 1920 für die 







Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 
303 
Im Verkehrswesen sahen wir eine ähnliche Erscheinung — bei gleichbleibender Zahl des Fahrpersonals, das bei der unmittelbaren Leistung von Transportdiensten beschäftigt war, eine absolute Zunahme der übrigen. Wenn wir die im Eisenbahnwesen Beschäftigten in drei Gruppen teilen: Fahrpersonal, Streckenpersonal (zu dem teilweise Arbeiter gehören, die den Verkehr direkt bedienen, und teilweise andere) und das sonstige Personal, so erhalten wir 44 : Zahl der Beschäftigten Fahrpersonal Streckenpersonal Sonstige 1913 222 000 242 000 352 000 1020 (am 1. Jan. 1021) 222 000 422 000 585 000 Bei einem Rückgang des Verkehrs auf ein Fünftel änderte sich die Zahl des Fahrpersonals nicht, die Zahl des übrigen Personals stieg um 75 Prozent. 
Endlich kam der erwähnte Umstand in der gesamten Volkswirtschaft darin zum Ausdruck, daß die Zahl der Transportarbeiter und insbesondere der bürokratische Apparat (Angestellte) zunahm, während gleichzeitig die Zahl der in der Industrie Beschäftigten zurückging. 
Stadt Petrograd“. Ich zitiere nach den „Materialien für die Statistik der Transportarbeiter“, Moskau 1924, Bd. I, S. 11). Wenn wir die im Texte angegebenen Prozentsätze für die gesamte Großindustrie annehmen, so erhalten wir: 
Jahr Zahl der Arbeiter Zahl der Angestellten 1913 ..2 699 000 178 000 1920 . 1 585 000 245 000 
das heißt die Zahl der Arbeiter ging um mehr als ein Drittel zurück, die Zahl der Angestellten stieg um mehr als ein Drittel, während die gesamte Industrie auf weniger als ein Fünftel zurückging. 44 Siehe „Uebersicht über Lage und Tätigkeit des Verkehrswesens im Jahre 1921“ (Materialien zum Bericht an den IX. Rätekongreß), Moskau 1921, S. 15. 



304 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
Ein Vergleich der Großindustrie und des Eisenbahnwesens gibt folgende Zahl von Beschäftigten (in Tausenden) 45 : Großindustrie Eisenbahnwesen Verhältnis 1913 2599 (2777) 815 3 'A : 1 1920 1585 (1820) 1220 1^:1 Bei einem Rückgang der Zahl der in der Industrie Beschäftigten um ein Drittel haben wir also eine Zunahme der im Verkehrswesen Beschäftigten um die Hälfte. Allgemeinere Vergleiche sind von sehr zweifelhaftem Werl. Bei den Angestellten der Behörden haben wir (in Tausenden) 48 : 1917 1000 (Europäisches Rußland) 1. Halbjahr 1921 2444 (Sowjetunion) 
u Siche die Fußnoten 43 und 44. Die Zahlen in Klammem geben die angenommene Gesamtznhl mit Einschluß der (industriellen) Angestellten. *" Die erste Zahl ist eine Schätzung S. Strumilins. (Siehe seinen Artikel „Die Zusammensetzung des Proletariats Sowjelrußlands in den Jahren 1917 bis 1919" im Sammclbuch „Zwei Jahre Diktatur des Proletariats“, Moskau 1919.) Die zweite Zahl gibt die Milgliederzahl der Angestelltengewerkschaften (siehe „Sammclbuch statistischer Angaben“, S. 246). Nach den von S. Slrumilin angeführten Angaben betrug die Zahl der Angestellten in den Institutionen Leningrads im Jahre 1920 6,8 Prozent der Bevölkerung, im Jahre 1910 6,7 Prozent Wenn wir nnnehmen, daß dies das Verhältnis der Zahl der Angestellten zur Gesamtzahl der städtischen Bevölkerung in der Sowjetunion war (und in der Provinz war der Prozentsatz der Angestellten im Jahre 1913 niedriger als in Leningrad), dann erhallen wir folgende Angestelltenzahl: 1913 etwa 1 500 000 (die Zahl ist aus dem crwätinten Grunde übertrieben), 1921 2 444 000. Dann hätten wir folgende Tabelle: tn Tausenden Im Prozentsatz von Personen zurGcsumlsummr 1913 1920 1913 1920 Zahl der in der Großindustrie Beschäftigten .. 2777 1820 55(60) 33 Zahl der im Eisenbahnwesen Beschäftigten . . 815 1229 16(18) 22 Zahl der im burcaukrat. Apparat Beschäftigten 1500(1000) 2444 29(22) 45 Wenn 1913 auf einen Angestellten der Industrie nicht einmal einer in den übrigen Bcschäfligungszweigcn entfiel, so waren es 1920 bereits zwei. Die Gesetzmäßigkeit dieser Erscheinung kann nach folgendem grobem Schema beurteilt werden. Wenn z. B. etwa 55 Prozent mit produktiver Arbeit beschäftigt sind, und 45 Prozent mit anderer; wenn die Industrie auf ein Fünftel zurückgegangen ist; wenn in den übrigen Bcschäfligungszweigcn bei der Hälfte der Arbeitenden der Umfang der Arbeit nicht vom Umfang der Produktion abhängt, und bei der anderen Hälfte sich entsprechend den Aende- rungen des Umfangs der Produktion ändert (wie das z. B. im Eisenbahnwesen der Fall ist); wenn die Arbeitsproduktivität auf ein Drittel gesunken ist, — dann wird der Umfang der Arbeit der mit unmittelbar produktiver Arbeit 

Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 
305 
Diese ungeheure Zunahme der Zahl der Angestellten bei gleichzeitigem Rückgang der Zahl der Arbeiter, diese Zunahme der Bürokratie war zugleich eine Zunahme des Bürokratismus. Hier lag eine der Wurzeln des Sowjetbürokratismus (außer den von uns bereits erwähnten). Es wäre aber falsch, die Zunahme der Zahl der Angestellten durch eine Ausdehnung des staatlichen bürokratischen Apparats zu erklären. Die Zahl der Staatsangestelltcn nahm tatsächlich auch aus diesem Grunde zu, aber nur infolge der Verwandlung früherer Angestellten der Semstwos, Städte, Vereine und Privatfirmen in Angestellte des Staates. An sich führte die Vereinigung von Institutionen und Betrieben (von Lagern, Läden, Schulen, Krankenhäusern usw.), die früher Semstwos, Städten, Vereinen oder Privatpersonen gehört hatten, in den Händen des Staates nicht zu einer Zunahme, sondern zu einer Einschränkung der Gesamtzahl der Angestellten, da gleichartige Betriebe verschmolzen (konzentriert) und überflüssige geschlossen wurden. Aber diese Tendenz zur Einschränkung der Zahl der Angestellten wurde weit übertrofTen durch die entgegengesetzte Tendenz, die aber nicht durch die Umwandlung der Angestellten in Staatsangestellte, son- 
Bcschnfligten etwa 11 Prozent des gesamten früheren Umfangs der volkswirtschaftlichen Tätigkeit betragen und ihre Zahl etwa 33 Prozent der früheren Zahl aller Beschäftigten. Bei den übrigen wird der Umfang der Arbeit für die eine Hälfte 4,5 Prozent, für die andere 22,5 Prozent und im ganzen 27 Prozent des früheren Umfangs ihrer volkswirtschaftlichen Tätigkeit und ihre Zahl 81 Prozent der früheren Zahl aller Beschäftigten betragen. Das Ergebnis unseres Beispiels ist also erstens eine Zunahme der Gesamtzahl der Beschäftigten um 14 Prozent und zweitens eine Aenderung der Verteilung der Beschäftigten auf die Beschäftigungszweige: 
Ult unmittelbar produktiv Arbeit Beschäftigte: Vor der Einschränkung der Produktion 65 Prozent Nach der Einschränkung der Produktion 29 Prozent 
Sonstige: 45 Prozent 71 Prozent 
Nach den oben angeführten Angaben war eine Zunahme der Gesamtzahl um 8 Prozent und eine Aenderung des Verhältnisses von 66 und 45 Prozent vor der Einschränkung der Produktion auf 33 und 67 Prozent nach ihrer Einschränkung erfolgt. Der allgemeine Charakter der Veränderungen ist offenkundig derselbe. Wenn wir aber mit S. Strumilin die Zahl der Angestellten mit 1 Million an- setzen, so erhalten wir, wie leicht zu berechnen ist, sogar das vollkommen gleiche M. B. Bd. 16» Die heroische Periode ... 20 

306 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Volkswirtschaft 
dem durch den Rückgang der Produktivität ihrer Arbeit hervor^ gerufen wurde. I Der Rückgang der Lebenshaltung der Angestellten war besoni ders stark. So erhielten die Angestellten in der Industrie durch-j schnittlich'* 7 : j 
1913 . . 394 Prozent des Durchschnittslohnes eines Arbeiters 1917 . . 179 Prozent des Durchschnittslohnes eines Arbeiters ' 1920 . . 100 Prozent und weniger des Durchschnittslohnes eines Arbeiter^ Das heißt, der Rückgang ihrer Lebenshaltung war in den! Jahren 1913 bis 1920 viermal so stark wie der Rückgang; der Lebenshaltung der Arbeiter. Die Lebenshaltung der anderen Angestellten war aber noch; viel mehr zurückgegangen als die der Angestellten in der Industrie. Bei den in der von uns untersuchten Periode unvermeidlichen 
gegenrevolutionären Stimmungen der Angestellten führte die außerordentliche Senkung ihrer Lebenshaltung nicht nur zu 
Resultat. Die berechnete Zunahme der Gesamtzahl wird 8 Prozent betragen, dos Verhältnis der beiden Hauptgruppen 33 Prozent und 67 Prozent, d. h.* genau wie die oben angeführten Daten. ] Wenn wir alle Wirtschaftszweige außer der Landwirtschaft nehmen, dam* ergibt sich folgende Zahl der Beschäftigten (in Tausenden): 
Jahr 
1917 . 3317 1921 (erste Hälfte) 3141 
Im Verkehrswesen (alter Arten) 1400 1617 
In den anderen Wirtschaftszweigen (außer Landwirtschaft und Haushalt) 2000 3000 
Dasselbe in Prozenten: 1917 49 21 30 1921 (erste Hälfte) 40 21 39 (Die Angaben für 1917 sind von S. Slrumilin, ebenda, S. 14. Sic beziehen* sich auf das Europäische Rußland. Die Angaben für das erste Halbjahr 1921 aus dem „Sammelbuch“, S. 24. Sie beziehen sich auf die Sowjets Union. Zu den sonstigen gehören in den Angaben für 1021 auch diej Hausangestellten. Es sind aber nur einige Zchntnusendc, die das Rcsul-i tat nicht beeinflussen können.) Die Vergleichbarkeit dieser Angaben islj wie auch S. Slrumilin in einer ähnlichen Berechnung für die Jahrflj 1917—1919 betont, sehr relativ. J Wir führen diesen Vergleich auch nur an, um zu zeigen, daß den] allgemeine Charakter der Erscheinung in allen Fällen mit voller Klarheit hervortritt. i 47 Siehe S. Slrumilin, „Arbeitslohn und Arbeitsproduktivität“, S. 37. | 

Das Anwachsen des bürokratischen Apparates 
307 
einem starken Rückgang der Produktivität ihrer Arbeit, sondern auch zu einer außerordentlichen Erbitterung der Angestellten gegen das Regime der proletarischen Diktatur, zur Verbreitung der Auffassung, daß diesem Regime gegenüber alles erlaubt wäre, sofern nicht die Gefahr drohe, überführt zu werden und der strengen Strafe des Regimes der Diktatur zu verfallen. Sehr charakteristisch für diese Stimmungen sind die von uns bereits angeführten Angaben über die Stellung der Angestellten zum Bestechungsunwesen. Selbstverständlich begünstigten diese Stimmungen ein unerhörtes Aufblühen der bürokratischen Schlamperei, der feindseligen Stimmung gegenüber den werktätigen Massen, mit denen die Angestellten dienstlich verkehren mußten und einen kolossalen Aufschwung des Bürokratismus. Das waren die hauptsächlichen Einwirkungen des Rückgangs der Produktivkräfte auf die Volkswirtschaft Rußlands. Dem kolossalen Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte entsprach, wie wir gesehen haben, der tiefe und umfassende Charakter seiner Einwirkung auf die gesamte Volkswirtschaft Rußlands. Auch der wirtschaftliche Aufbau der Revolution konnte dieser Einwirkung nicht entgehen. 

Zwölftes Kapitel 
Der Einfluß des Rückgangs der Produktivkräfte auf den wirtschaftlichen Aufbau 1. Die proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe. 2. Von der Lehrzeit zur Leitung. 3. Von der horizontalen Organisation zur einfachen und komplizierten vertikalen Organisation. 4. Zentrale und lokale Stellen. 5. Der Abbau des Obersten Volkswirtschaftsrals. C. Die Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft. 7. Die kleinbürgerliche Degeneration der Großindustrie und des Proletariats. 8. Die Bedeutung des Rückgangs der Produktivkräfte. 
I. In seinem Anfangsstadium war der wirtschaftliche Aufbau der proletarischen Revolution die unmittelbare Fortsetzung des Klassenkampfes, den das Proletariat führte, bevor cs die Möglichkeit hatte, zur wirtschaftlichen Aufbauarbeit zu schreiten. Die Organisation der Volkswirtschaft war in diesem Stadium für das Proletariat nichts anderes als die unmittelbare Organisation seines Klassenkampfes. Wie jeder Prozeß der Organisation der Wirtschaft, so begann auch der Prozeß der proletarischen Organisation der Volkswirtschaft an der Oberfläche des Wirtschaftslebens, in der Sphäre der Zirkulation, mit der Organisation der Versorgung der Arbeiter und der Betriebe und der Verteilung der Produkte. Der Kampf gegen die Sabotage des Kapitals führte zu Versuchen einer proletarischen Organisation der Versorgung der Betriebe, und dies führte wiederum unvermeidlich dazu, daß eine staatliche Verteilung organisiert und ein Produkt nach dem andern dem Marktverkehr entzogen wurde. Die Frage, die sich jede staatliche Verteilungsstelle bei jeder Anforderung nach einem beliebigen Produkt stellte, die Frage: wozu? — (statt der früheren Frage — wieviel zahlt ihr?), 

Proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe 309 
bedeutete vor allem: Wird das Produkt für die Organe des proletarischen Staates und für die Organisationen des Proletariats gebraucht oder soll es in die Klauen des Kapitals fallen? Die Verteilungsorgane (und in der ersten Periode der Revolution waren alle staatlichen und in einem gewissen Maße auch alle proletarischen — zentralen und lokalen — Organe und Organisationen Verteilungsorgane) waren in diesem Stadium Werkzeuge der proletarischen Klassenaufsicht über die Verwendung der materiellen Mittel. Auch der Versuch, die Verteilung zu regulieren, führte seinerseits ebenso unvermeidlich zu einer proletarischen Organisation der Produktion 1 . Aber die Wirtschaftsorgane, die das Proletariat schuf, waren in diesem Stadium vor allem Organe, die die Herrschaft über die Wirtschaft sicher- stellen sollten, die Herrschaft über die Produktion, über ihre materiellen Hilfsmittel (Rohstoffvorräte, Material, Fabrikate). Die charakteristischste Institution dieser Periode war der Oberste Volkswirtschaftsrat. Dieser war das zentrale Organ zur Beherrschung der Volkswirtschaft, das allmächtige Organ der proletarischen Diktatur auf wirtschaftlichem Gebiet. Das Dekret über seine Gründung besagt kurz und deutlich 2 : 1 Es wäre aber falsch, anzunehmen, daß der im Texte geschilderte Prozeß das Ergebnis der nackten Tatsache des Kampfes wäre. Es handelt sich hier nicht um die Logik des Kampfes überhaupt, sondern um den konkreten Charakter des gegebenen Kampfes, des Kampfes gegen die Sabotage des Kapitals, folglich des Klassenkampfes zwischen Proletariat und Kapital. Die Logik dieses Kampfes führte deshalb zu einer proletarischen Naturalwirtschaft, weil er ein Kampf zwischen Proletariat und Kapital war, eine proletarische Revolution. Wenn wir einen Kampf zwischen Feudalherren und Bourgeoisie gehabt hätten, dann würde die Logik des Kampfes zur Beschlagnahme der Ländereien der Feudalherren und zu ihrer Aufteilung oder ihrem Verkauf geführt haben, d. b. zur Herstellung einer kleinbürgerlichen oder kapitalistischen Herrschaft. Die Logik des Kampfes zwingt zur Konsequenz. Worin aber diese Konsequenz besteht, das hängt davon ab, welche Klassen am Kampf teil- nehmen. Der Kampf erzeugt diese ihrem Inhalt nach bestimmte Konsequenz nicht. Er bringt sie nur zum Ausdruck, er sprengt die Schale, die die inneren Entwicklungstendenzen verhüllt. 3 Siehe „Sammlung der Dekrete der Jahre 1917 und 1918“, Moskau 1920, S. 101. 

310 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
„1. Der Oberste Volkswirtschaftsrat ist die wirtschaftliche Abteil des Allrussischen Zentral-Exckutivkomilees der Räte. ... 2. Der Oberste Volkswirtschaflsrat reguliert und organisiert die gesamte Produktion und Verteilung und leitet alle Unternehmungen der Republik.^ Der Oberste Volkswirtschaftsrat wurde geschaffen, um zu einer einheitlichen wirtschaftlichen Zentralstelle zu werden, zum proletarischen Erben des Finanzkapitals; er sollte allmählich alle wirtschaftlichen Behörden vereinigen und aufsaugen: die Finanz-: behörden, die Lebensmittelverteilungsorgane, die Kommissariate für Verkehrswesen und Landwirtschaft usw. Das Proletariat verfügte aber anfangs weder über die Erfahrung noch über die Organe, die für diese Arbeit notwendig waren. Denn es war doch das Wesen des Kapitalismus, daß das Proletariat von der Verfügung über die Produktion und die Wirtschaft überhaupt gänzlich ferngehalten wurde. Freilich hatte sich das Proletariat auf einem Spezialgebiet, dort, wo es als Verkäufer der Arbeitskraft auftrat, seine wirtschaftlichen Organisationen geschaffen, die Gewerkschaften, die die ständige und vom Kapital fortwährend unterdrückte Tendenz an den Tag legten, sich in die Wirtschaft selbst einzumischen. Die Diktatur des Proletariats hatte die Schranken des Kapitalismus zertrümmert und die Gewerkschaften zur Achse der proletarischen Organisation der Wirtschaft gemacht. Aber sie konnte die Tatsache nicht ändern, daß die Gewerkschaften an sich zur Organisation der Wirtschaft nicht geeignet waren. Deshalb hatte der Oberste Volkswirtschaftsrat anfangs den Charakter von etwas Erdachtem, Theoretischem, Abstraktem, insbesondere im Vergleich mit dem sich gleichzeitig elementar ausbreitenden Prozeß der Inbesitznahme der Betriebe durch die Arbeiterorganisationen, der Entfernung der Kapitalisten und ihrer Ersetzung durch proletarische Betriebsleitungen. Dieser elementare Prozeß war natürlicherweise von einer Sprengung der alten wirtschaftlichen Beziehungen begleitet und führte oft zu einer Stillegung der Betriebe. Die Tätigkeit der Wirtschaftsorgane der Sowjetmacht bestand in dieser Periode zu einem bedeutenden Teile darin, daß sie das Prinzip der planmäßigen Organisation in 
3 

Proletarische Herrschaft Uber die Wirtschaft und ihre Organe 311 
die stürmische Aktion der elementaren Kräfte der Revolution hineintrugen. Unter diesen Bedingungen konnte die Tätigkeit des Obersten Volkswirtschaftsrates nicht darin bestehen, daß er die wirtschaftliche Tätigkeit leitete, denn die wirtschaftlichen Organe, mit deren Hilfe er diese wirtschaftliche Leitung hätte ausüben können, fehlten noch. Deshalb konnte seine Haupttätigkeit nur darin bestehen, daß er verschiedene Wirtschaftsorgane schuf’. Sowohl die in der Hauptstadt durch den Obersten Volkswirt- schaftsrat geschaffenen Zentralorgane, die sogenannten „Glawki“ (die Hauptverwaltungen der einzelnen Zweige der Volkswirtschaft), als auch die (lokal ohne Anweisung „von oben“ entstandenen) örtlichen Wirtschaftsorgane der Sowjetmacht, die sogenannten „Volkswirtschaftsräte“ waren ebenso wie der Oberste Volkswirtschaftsrat selbst vor allem Organe zurlnbesitz- nahme der Wirtschaft, aber natürlich in einer entsprechend engeren Sphäre. Im Rahmen ihres Wirtschaftszweiges waren die Glawki ebenso allmächtige Organe der proletarischen Diktatur, wie es der Oberste Volkswirtschaftsrat im Verhältnis zur Volkswirtschaft als Ganzem war. Die Glawki waren keineswegs einfache, wenn auch große wirtschaftliche Unternehmungen, — sie waren bevollmächtigte Organe der Staatsmacht, deren Vorschriften (soweit sie den Wirtschaftszweig betrafen, den der betreffende Glawk verwaltete) für alle Organe des Staates und für die Bevölkerung obligatorisch waren 4 . 3 Im Bericht des Obersten Volkswirtschaftsrales an den VIII. Rntckon- greß, S. 22, wird dieser Umstand folgendermaßen gekennzeichnet: „Es war vor allem notwendig, die Betriebe jedes Industriezweiges, ihre maschinelle Ausrüstung, ihre notwendige Arbeitskraft (technisches Personal und Arbeiter) zu registrieren, diesen komplizierten Apparat in Besitz zu nehmen, ihn mit den notwendigen Rohstoffen, Brennstoffen usw. zu versorgen und die gesamte Tätigkeit aller bis dahin zersplitterten Produktionsarkeilcn nach einem allgemeinen vorher gut überlegten Pinn zu leiten. Deshalb wurden zentrale verantwortliche Kollegien mit der notwendigen Zahl von Angestellten geschaffen, die die oben dargclcgten Aufgaben zu erfüllen hallen. Das waren die Hauptverwaltungen." * So lautet z. B. der Punkt 3 der „Verordnung über die Hauptverwaltung der Teeindustrie (Zentro-Tschal)“: „Alle Verfügungen der Hauptvcr- 


312 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Wirtschaft!. Aufbau 
2 . So erfolgte der Prozeß der Organisation und der Verwirk} lichung der ökonomischen Diktatur des Proletariats. In den! Maße, wie einerseits der Oberste Volkswirtschaftsrat sich in Ger stalt der Glawki seine Organe schuf, und andererseits der Prozeijj der Vereinigung der lokalen Wirtschaftsorgane vor sich ging} wurde die Isolierung des Obersten Volkswirtschaftsrats vom Wirt-: schaftsleben überwunden, und die Arbeiterklasse ging von der Inbesitznahme der Wirtschaft dazu über, sie zu leiten. Der offene, inner gesellschaftliche Klassenkampf gehörte immer mehr der Vergangenheit an: einerseits verwandelte er sich in den militärischen Kampf zwischen dem roten und dem weißen Rußland, andererseits verschwand er innerhalb Sowjetrußlands von der legalen Oberfläche des öffentlichen Lebens. In die durch den Obersten Volkswirtschaftsrat geschaffenen Organe (die Glawki) wurden anfänglich in geringer Zahl auch die Vertreter der Untemehmerorganisationen des betreffenden Wirtschaftszweiges hineingenommen, und zwar zwangsweise: die Allrussische Vereinigung der Kapitalisten des betreffenden Wirtschaftszweiges war gewissermaßen eine Vereinigung von Hörigen, die den Organen der proletarischen Diktatur (den Glawki) für die Durchführung ihrer Vorschriften verantwortlich waren (die sogenannte proletarische Zwangs-Syndizierung und Zwangs-Vertrustung). Mit dem Augenblick der Nationalisierung wurden die Vertreter der Kapitalisten aus den Glawki hinausgeworfen, aber die Kapitalisten waren noch, wie wir gesehen haben, an die Betriebe gebunden. Mit dem Augenblick der Organisation der pro- wnltung der Teeinduslric, die den Tee und alle anderen Produkte, die im § 2 der vorliegenden Verordnung erwähnt werden, betreffen, sind entsprechend den Hinweisen des g 2 obligatorisch und sowohl von privaten Unternehmungen oder Personen als auch von öffentlichen und Rcgierungsinstilulen unbedingt zu erfüllen“. (Siehe „Sammlung von Verordnungen und Dekreten für die Volkswirtschaft“, Bd. II, S. 26.) Die Hauptverwaltungen hatten das Recht, obligatorische Verfügungen herauszugeben, Requisitionen, Konfiskationen und Beschlagnahmungen verschiedener Produkte und Materialien usw. vorzunehmen. 

Von der Lehrzeit zur Leitung 
313 
letarischen Leitung der Betriebe war jeder legale Konnex zwischen Kapital und Wirtschaft vernichtet. Und diese Entfernung der Kapitalisten ging, wie wir bereits gesehen haben, weit über den Rahmen der Großbetriebe hinaus, und zugleich damit ging auch die neue zentralisierte Organisation der Wirtschaft (die Glawki), die bestrebt war, einen universellen (allgemeinen) Charakter anzunehmen, weit über den Rahmen der Großbetriebe hinaus. Auch die Ausnützung der Staatsmacht zum Zwecke der Enteignung der Besitzendeu überlebte sich. Mit den Erfolgen der Nationalisierung und Kommunalisierung und der anderen Arten der proletarischen Vergesellschaftung der Wirtschaft verschwand der Boden sowohl für eine steuerliche Belastung der Besitzenden als auch für die Expropriation der Besitzenden, die so durchge- fiihrt wurde, daß mit Hilfe der Notenpresse die Kaufkraft des Geldes auf den tausendsten und zehntausendsten Teil seiner ursprünglichen Kaufkraft herabgedrückt wurde, d. h., daß praktisch gesprochen, die angehäuften Geldschätze vernichtet wurden. In Verbindung damit nahmen die Wirtschaftsorgane einen ganz anderen Charakter an: das Proletariat führte nicht mehr innerhalb dieser Organe einen Kampf gegen seine Klassengegner, sondern ging zur Erfüllung von positiven Aufgaben über. Es machte sich daran, diese neue proletarische Organisation der Volkswirtschaft in Gang zu setzen. Die Tätigkeit in dieser Organisation war kein unmittelbarer Klassenkampf mehr, obgleich sie dem Proletariat in seinem Kampf gegen die illegalen inneren und insbesondere gegen die äußeren Feinde die wichtigste Voraussetzung für die erfolgreiche Durchführung dieses Kampfes in die Hand gab, nämlich die wirtschaftliche Grundlage: deshalb wurde diese Sphäre der Tätigkeit des Proletariats oft mit dem Namen „die wirtschaftliche Front“ bezeichnet. Die Organisation der Volkswirtschaft verwandelte sich aus dem Schauplatz des Kampfes, den Proletariat und Kapital um die Beherrschung der Volkswirtschaft führten, in eine proletarische Organisation der Wirtschaft. Die Prozesse, die in der proletarischen Organisation der Wirtschaft erfolgten, erklärten sich in 

314 EinfluB d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Wirtschaft!. Aufbau 
einem bedeutenden Maße aus diesem Uebergang zur Erfüllung der Aufgaben des wirtschaftlichen Aufbaus und waren der Ausdruck des Uebcrgangs der proletarischen Organisation der Volkswirtschaft in höhere Entwicklungsstadien. Zu den Prozessen dieser Art gehört der Uebergang von der kollegialen zur individuellen Verwaltung. In der ersten Zeit lag die zentrale, die lokale und die Betriebsverwaltung in der Hand von breiten und zahlreichen Kollegien 5 . Das ergab sich sowohl aus der Notwendigkeit, die Vertreter der Behörden in diese Kollegien cinzubcziehen, damit alle Fragen an Ort und Stelle ohne Versäumnis gelöst werden konnten, als auch aus dem natürlichen Mißtrauen der Proletarier gegen das verwaltungstechnische Personal und die Beamten (die Vertreter der Behörden), denen die doppelte Zahl von Proletariern (hauptsächlich Vertreter von Gewerkschaften) cntgegengestellt werden mußte. Solange Vertreter der Kapitalisten (der Unternehmerverbände) den Wirtschaftsorganen angehörten, waren die erwähnten Ursachen in noch stärkerem Maße wirksam. Aber in dem Maße, wie die Leitung der Geschäfte des betreuenden Wirtschaftsorgans wirklich in der Hand des entsprechenden Kollegiums vereinigt wurde, erwiesen sich die Vertreter der Behörden als überflüssig. Ein Teil der Arbeiter wurde mit den Dingen so vertraut, daß sie sie wirklich verwalten konnten, und auch das administrativ- technische Personal wurde allmählich so ausgewählt, daß es (in vielen Fällen) nicht mehr das frühere Mißtrauen einflößte. Parallel zu diesen Veränderungen erfolgte ein Uebergang von den breiten repräsentativen Kollegien (die für die Proletarier eine Schule der Verwaltung gewesen waren, und die diese Aufgabe erfüllt hatten) zu engeren Arbeitskollcgien (die immer kleiner wurden); in den Betrieben aber ging man zur individuellen Leitung über. Ende 1920 war dieser Prozeß fast abgeschlossen: von 2051 Betrieben der ersten Kategorie (Großbetrieben, die der Leitung der 5 So hatten z. B. das Plenum des OVWR 69 Mitglieder, die Plenums der Hauptverwaltungen 20, 30, 40 und sogar 66 (Hauptverwaltung der Lederindustrie) Mitglieder. (Siche „Sammlung von Verordnungen und Dekreten für die Volkswirtschaft“, Moskau 1918, S. 155.) 

Von der Lehrzeit zur Leitung 
315 
Zcntralorgane unterstanden), die Angaben gemacht hatten, war in 1783, d. h. bei 86 Prozent, bereits eine individuelle Leitung vorhanden“. Diese Entwicklung von der kollegialen zur individuellen proletarischen Leitung der Betriebe war eine Entwicklung von der Schulung des Proletariats in der Kunst der Leitung der Betriebe zur wirklichen Leitung dieser Betriebe. Die individuelle Verwaltung beseitigte den kollektiven Charakter der proletarischen Organisation der Wirtschaft nicht: lediglich die Ausführung der allgemeinen Direktiven des Kolleklivorgans wurde individuell. Solange die Leitung in den Händen der früheren kapitalistischen Verwaltung lag und solange es folglich noch keine Kaders von proletarischen Wirtschaftsfachleuten gab, war eine kollektive Aufsicht über diese Verwaltung notwendig. Aber nach dem Wechsel in der Verwaltung selbst (unter den individuellen Leitern der Betriebe waren anscheinend beinahe zwei Drittel Arbeiter) 7 wurde die Frage der kollektiven oder individuellen Verwaltung zu einer technischen Frage, und von dieser Seite betrachtet, erscheint die individuelle Leitung der produktiven Arbeit zweifellos vorteilhafter als die kollegiale, da sie die notwendige Konsequenz und Nachdrücklichkeit sichert. Die individuellen Leiter der Betriebe wurden (ebenso wie die Kollegien) durch die Organe der proletarischen Staatsmacht (durch den Obersten Volkswirtschaftsrat) nach Vereinbarung mit den entsprechenden Organen der Gewerkschaften ernannt. Zu solchen individuellen Leitern wurden entweder Arbeiter ernannt, die sich die Kunst der Verwaltung angeeignet hatten (rote Direktoren), oder Vertreter der früheren Verwaltung, die das Vertrauen der Arbeiter genossen. Dieser Prozeß der Entwicklung und Vervollkommnung der 0 Siehe B. Gerschgorn, „Die Struktur und Zusammensetzung der Hauptverwaltungen“ in „Narodnoje Chosjajstwo“, Jahrgang 1921, Nr. 4, S. 56. Aehnlichc Angaben führt auch der Bericht des OVWR an den VIII. Rätc- kongreß an. ' Nach den Angaben des Berichts des OVWR an den VIII. Riitckongreß (siche S. 11 u. 15) waren von allen Mitgliedern der Betriebsleitungen 63,5 Prozent Arbeiter, dasselbe Verhältnis bestand wahrscheinlich auch bei den individuellen Betriebsleitern, denn 86 Prozent aller Betriebsleitungen waren individuell. 

316 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
neuen proletarischen Organisation der Volkswirtschaft erfolgte inmitten und unter dem stärksten Einfluß eines katastrophalen! Rückgangs der Produktivkräfte; das führte dazu, daß die Tendenzen der Entwicklung einer neuen Organisation der Wirtschaft oft von den Tendenzen des Zerfalls der Volkswirtschaft durchkreuzt wurden; so entstand ein sehr buntes und widerspruchsvolles Bild. 
3. Die innere Logik der Entwicklung des sozialistischen Zentralismus führte dazu, daß die ursprüngliche territoriale (horizontale) Organisation der Volkswirtschaft durch eine (vertikale) Organisation nach Wirtschaftszweigen ersetzt wurde. Solange es sich um die Inbesitznahme der Volkswirtschaft handelte, und solange die Zcntralorgane der proletarischen Organisation der Volkswirtschaft noch nicht organisiert waren, standen natürlicherweise die lokalen Organe, die territorial organisiert waren, im Vordergrund. Es war unmöglich, die Kontrolle der Kapitalisten zentral zu organisieren, und es war auch niemand da, der das hätte tun können. Als es sich aber darum handelte, daß die Volkswirtschaft funktionierte, da erforderte das unter den herrschenden Bedingungen eine Unterdrückung des Marktes, eine „glawkistische“, d. h. proletarisch-monopolistische Organisation der Volkswirtschaft nach Wirtschaftszweigen, die die proletarische Vollendung der vereinigenden organisatorischen Tendenz des monopolistischen Kapitalismus darstellte, einer Tendenz, die einerseits in der Schaffung von Kartellen (Syndikaten und Trusts), die die einzelnen Zweige der Volkswirtschaft beherrschten, zum Ausdruck kam, andererseits in der Schaffung von gewerkschaftlichen Industrieverbänden. Denn die realen Komponenten der Volkswirtschaft als eines Ganzen sind bei der heutigen Entwicklung der Produktivkräfte ihre Wirtschaftszweige. Aber ähnlich wie der Kapitalismus von einzelnen Monopolen zu einer einheitlichen Organisation der Volkswirtschaft überging, erst zu finanzkapitalistischen Konzernen und dann zu staats- 


Von der horizontalen zur vertikalen Organisation 
317 
kapitalistischen Trusts, ebenso hatte auch die proletarisch-monopolistische (glawkistische) Organisation die Tendenz, zu einer einheitlichen proletarischen Organisation der Volkswirtschaft überzugehen und so den letzten Schritt auf dem Wege des Uebergangs zum Sozialismus zu machen. Im Grunde genommen war der gesamte gewaltige Prozeß der Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands ein (nicht abgeschlossener) Prozeß der Schaffung einer einheitlichen Organisation der Volkswirtschaft der Republik. So entstand z. B. die Mehrzahl der Organe des Obersten Volkswirtschaftsrats durch Verschmelzung von verschiedenen Organen der früheren Ministerien mit früheren Semstwo-, städtischen und sonstigen öffentlichen Organisationen und mit früheren privatkapitalistischen Unternehmungen und ihren Vereinigungen. Die Tendenz zur Vereinigung fand ihren Ausdruck in der personellen Zugehörigkeit der Volkskommissare (anfangs der Kommissare für Verkehrswesen und Außenhandel und dann auch des Kommissars für Landwirtschaft) zum Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrats und in der Teilnahme der Mitglieder dieses Präsidiums an den Kollegien der Volkskommissariate (für Landwirtschaft und Finanzen); in den gemeinsamen Sitzungen des Präsidiums des Obersten Volkswirtschaftsrates und des Präsidiums des Allrussischen Zentralrats der Gewerkschaften, des Kollegiums des Volkskommissariats für Ernährungswesen usw.; ferner darin, daß die Posten des Vorsitzenden des Obersten Volkswirtschaftsrats und des außerordentlichen Bevollmächtigten für Versorgung der Roten Armee beim Rat für Verteidigung in einer Person vereinigt waren usw. Dieselbe Tendenz kam auch in der Schaffung einer ganzen Reihe von Organen allgemeinen Charakters (besonders gegen Ende der Epoche des Bürgerkrieges) zum Ausdruck. Ein solches Organ war das oberste Organ der Produktionspolitik, die Zentrale Produktionstechnische Kommission beim Präsidium des Obersten Volkswirtschaftsrats, deren Aufgabe es war, die Produktionsprogramme der einzelnen Industriezweige 

318 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
und der Landwirtschaft festzulegcn und auch die Fragen neuer Produktionsmethoden und neuer Arbeiten zu entscheiden. Aehn- liche Produktionskommissionen zur Untersuchung der Produktionsprogramme der Hauptverwaltungen bestanden auch bei einigen Produktionsabteilungen des Obersten Volkswirtschaftsrats. Zur Vereinheitlichung des Verkehrswesens und zur planmäßigen Regelung der Ausnützung der Verkehrsmittel wurde ein oberstes Organ der Verkehrspolitik geschaffen — der Oberste Rat für Transporte beim Rat der Volkskommissare (abgekürzt — WSP). Ihm gehörten an: Vertreter des Volkskommissariats für Verkehrswesen, des Volkskommissariats für Ernährungswesen, des Obersten Volkswirtschaftsrats, des Volkskommissariats für Kriegswesen usw. Der Oberste Rat für Transporte stellte fest, wieviel im Laufe eines Monats an Lebensmitteltransporten, an militärischen Transporten usw. vorgenommen werden sollte. Zur Ermittelung der wichtigsten Betriebe und zur Sicherstellung der gewöhnlichen oder einer vergrößerten Ration für die Angestellten und Arbeiter dieser Betriebe bestand beim Volkskommissariat für Ernährungswesen eine spezielle Kommission zur Versorgung der Arbeiter, die aus Vertretern des Allrussischen Zcn- tralrats der Gewerkschaften, des Volkskommissariats für Arbeit, des Obersten Volkswirtschaftsrats und einiger anderer Behörden zusammengesetzt war. Zur Festsetzung von Höchstpreisen für alle Produkte und Materialien wurde beim Obersten Volkswirtschaftsrat ein Komitee für Höchstpreise geschaffen, dem Vertreter des Volkskommissariats für Ernährungswesen, des Volkskommissariats für Finanzen usw. angehörten. Beim Obersten Volkswirtschaftsrat bestand auch eine Kommission zur Ausnützung der materiellen Hilfsquellen der Sowjetrepublik (abgekürzt — KI), die aus Vertretern des Obersten Volkswirtschaftsrats, des Volkskommissariats für Ernährungswesen und des Volkskommissariats für Außenhandel zusammengesetzt war. Die Aufgabe dieser Kommission war, festzustellcn, wieviel von jedem einzelnen Produkt unter die Bevölkerung verteilt wer- 

Von der horizontalen zur vertikalen Organisation 319 den sollte, wieviel zu Prämien für Beschaffungsarbeiten und für Arbeiter verwandt werden sollte, wieviel für technische Bedürfnisse, wieviel in den Ausfuhr- und wieviel in den Reservefonds gehen sollte; diese Kommission prüfte und bestätigte die Material- aufStellungen, sie stellte die Reihenfolge der Versorgung fest, die Zahl der verschiedenen Kategorien der Bevölkerung, die Normen der Versorgung dieser Kategorien (Arbeiter, Bauern usw.), die Normen der Naturalprämien für Beschaffungsarbeiten usw. Die Ausarbeitung der Pläne und Normen war Sache von speziellen Organen dieser Kommission. Aber neben ihr setzten auch die anderen Verteilungsorgane, das Volkskommissariat für Emäh- rungswesen, die Hauptverwaltung für Brennstoffe usw. ihre Tätigkeit fort. Die Tendenz zur Vereinheitlichung der Verteilungsorgane wurde nicht bis zu Ende durchgeführt; sie blieb eine Tendenz. Ein wirklich einheitliches Zentrum der Organisation der Volkswirtschaft gab es auch zu Ende der Epoche des Bürgerkrieges nicht. In einem gewissen Sinne war der Rat für Verteidigung und Arbeit ein (ganz und gar ungenügendes) Surrogat eines solchen Zentrums. Dieser Rat war aus dem Rat für Verteidigung entstanden. Sein Charakter und sein Name hatten sich geändert, seitdem die sogenannte „Wirtschaftsfront“ in den Vordergrund, die militärischen Fronten in den Hintergrund gerückt waren. Dem Rat für Verteidigung und Arbeit gehörten sowohl der Vorsitzende des Obersten Volkswirtschaftsrats als auch die Volkskommissare für Ernährungswesen, Verkehrswesen und andere an. Vielleicht noch wichtiger war die lokale Vereinigung der volkswirtschaftlichen Organisationen, die in den Räten der Arbeitsarmeen verwirklicht wurde, denen außer den Mitgliedern des revolutionären Kriegsrates der betreffenden Armee Bevollmächtigte des Obersten Volkswirtschaftsrats und der wirtschaftlichen Volkskommissariate angehörten. Sowohl die Gouvernements-Volkswirtschaftsräte als auch die Gouverneinenlsorgane der wirtschaftlichen Volkskommissariate waren den Bevollmächtigten ihrer Zentralstellen unterstellt; aber ihre Tätigkeit wurde aus einer (durch das 

320 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschafll. Aufbau 
Fehlen einer allgemeinen allrussischen Zentralstelle) zersplitterten' zu einer einheitlicheren, wenn auch nur in einem eng lokalen Ausmaß. Ihren allgemeinsten Ausdruck fand die für das Proletariat charakteristische Tendenz zur Vergesellschaftung darin, daß die wirtschaftliche Organisation des Sowjetstaates trotz seines föderalistischen Aufbaus eine grundsätzlich einheitliche Organisation darstellte, die für die gesamte Föderation gemeinsam war. Am konsequentesten wurde diese Einheitlichkeit im Verkehrswesen, in Post und Telegraphie, im Finanzwesen und in der Großindustrie verwirklicht. Die Tendenz zur Schaffung einer einheitlichen proletarischen Organisation der Wirtschaft kam auch darin zum Ausdruck, daß die vertikale Organisation nach Wirtschaftszweigen, die an die Stelle der horizontalen (territorialen) Organisation der Volkswirtschaft getreten war, begann, sich in eine kompliziert-vertikale (funktionelle) Organisation zu verwandeln 8 . Aber auch diese Tendenz, die darauf hinzielte, den Obersten Volkswirtschaftsrat in eine wirkliche wirtschaftliche Zentralstelle 8 Wenn früher bei der Horizontnlorganisation die Haupllinic der Unterordnung folgendermaßen verlief: Rayonverwaltung — Gouvernements-Volkswirtschaftsrat — Rayonverwaltung I Oberster Volkswirtschaftsral wenn sie später bei der einfachen Vertikalorganisalion folgende Form annahm: Rayonverwaltung Rayonverwaltung I I Hauptverwaltung Hauptverwaltung \ Oberster VolkswirLschaflsraty/ so trat zuletzt die Tendenz zu einer komplizierten vertikalen (funktionellen) Verbindung folgender Art auf: Rayonverwaltung Rayonverwaltung Funktionelle Abteilung des OVWR Funktionelle Abteilung des OVWR (Finanzableilung) (Versorgungsabteilung) Oberster Volkswirtschaftsrat 

Zentrale und lokale Stellen 
321 
zu verwandeln, blieb eine Tendenz, die in nicht genügendem Maße verwirklicht wurde 9 . 
Die Tendenz zum sozialistischen Zentralismus stieß auf die entgegengesetzte Tendenz zur Dezentralisierung, deren tiefere Wurzel in der fortschreitenden Zerrüttung der Volkswirtschaft lagen, die ihrerseits eine Folge des immer weiter um sich greifenden Rückgangs der Produktivkräfte war. Bereits der imperialistische Krieg, diese -schärfste Krise des Weltkapitalismus, hatte die wirtschaftlichen Beziehungen sowohl in der Weltwirtschaft als auch innerhalb der Volkswirtschaft in bedeutendem Maße zerstört. Der Bürgerkrieg verschärfte diese Prozesse und erzeugte die Tendenz zur Umwandlung des Landes, das durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung zu einem einheitlichen Ganzen vereinigt worden war, in ein Konglomerat (einen Haufen) von einzelnen Gebieten, die Tendenz, das Land in eine Reihe mehr oder minder unabhängig voneinander existierender Gebiete, in vorkapitalistische Provinzen aufzulösen. Die zentralisierende Tendenz der wirtschaftlichen Entwicklung stieß somit auf die ihr entgegenwirkende Tendenz zum Zerfall der wirtschaftlichen Beziehungen, die nicht nur zu einem Rückgang der Großindustrie führte, sondern auch zu außerordentlichen Schwierigkeiten bei der Aufrechterhaltung der Beziehungen der wirtschaftlichen Vereinigungen, die um so größer waren, je ausgedehnter das Gebiet war, auf das sich diese Vereinigungen erstreckten. Bei einer Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen rückten die lokalen wirtschaftlichen Verbindungen und vor allem die Versorgung aus lokalen Hilfsquellen naturgemäß in den Vordergrund. Solange keine allgemeine Organisation der Volkswirtschaft 8 Im nächsten Teil unserer Arbeit wollen wir diese Tendenzen näher behandeln. 

322 EinfluQ d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
entstanden war, überwog, wie wir erwähnt haben, die Organisation auf territorialer Grundlage: die lokalen Volkswirtschaftsräte in den Kreisen, den Gouvernements und Gebieten (1918). In dem Maße, wie eine allgemeine Organisation der Volkswirtschaft der Sowjetrepublik geschaffen wurde, wurde diese Organisation durch eine Organisation auf der Grundlage der Produktion abgelöst (die Glawki in den Jahren 1919 u. 1920); die Gebiets- und Kreis-Volkswirtschaftsräte (und auch die Volkswirtschaftsräte der einzelnen Sowjetrepubliken) wurden liquidiert, und die Gouvernements-Volkswirtschaftsrätc verwandelten sich in Organe zur Verwaltung der kleinen Industrie; ihr Tätigkeitskreis wurde eingeschränkt und erhielt einen rein lokalen (und im Verhältnis zu den den Zentralstellen unterstellten Unternehmungen einen untergeordneten) Charakter sowohl in bezug auf die Versorgung der Unternehmungen mit Produktionsmitteln als auch in bezug auf den Absatz ihrer Erzeugnisse. Aber der fortdauernde und zunehmende Rückgang der Produktivkräfte führte später zu einer Wiedergeburt des territorialen Prinzips, wenn auch in abge- schwächter Form; einerseits entstanden in den entfernteren Randgebieten Sowjetrußlands, darunter auch in den einzelnen Republiken, wirtschaftliche Vertretungen der Zentralstellen (die sogenannten Industriebüros 10 und die wirtschaftlichen Räte), die zu lokalen Zentralstellen wurden, andererseits begann sich der Kreis der Unternehmungen, die den Lokalorgancn unterstellt wurden, zu erweitern (Teilung in Kategorien). Die Tendenzen zur Dezentralisierung, die die Auflösung der Volkswirtschaft in ihre Bestandteile, aus denen sie einst entstanden war (Wirtschaft der Provinzen) objektiv besiegelten, die die Verwandlung der Volkswirtschaft aus einem Organismus, dessen Organe ihre Zweige waren, in ein Konglomerat von Provinz- Wirtschaften besiegelten, waren Tendenzen zur Verwandlung 10 Ende 1920 gab cs 6 Industriebüros, in der Ukraine, im Südostcn, im Ural, in Sibirien, Kirgisien und Turkestan. Siehe Bericht des OVWR an den VIII. RälckongreU, Schema des OVWR. 

Zentrale und lokale Stellen 
323 
Rußlands in eine Föderation von (im wesentlichen) wirtschaftlich voneinander unabhängigen Gebieten, die ihre Ueberschüsse untereinander austauschten, zur Provinzialisierung Rußlands. Diese Tendenzen wurden durch die Zerrüttung der Volkswirtschaft genährt; sie verstärkten diese Zerrüttung. Aber zu gleicher Zeit wurde diese Tendenz zur Dezentralisierung auch durch den außerordentlichen Umfang der zentralisierten proletarischen Naturalwirtschaft hervorgerufen, die, wie wir gesehen haben, auch eine Masse von kleinen und Zwergbetrieben in sich aufgenommen hatte, deren wirtschaftliche Beziehungen nicht über die Grenzen kleiner Gebiete hinausgingen; insofern es sich um diese Betriebe handelte (aber cs handelte sich nicht nur um sie) lief diese Tendenz darauf hinaus, die zentralisierte Wirtschaft auf ihren normalen Umfang zu reduzieren, sie auf den Großbetrieb zu beschränken. Das Ergebnis des Kampfes zwischen diesen widerstreitenden Tendenzen war, daß im Jahre 1920 alle Betriebe in drei Kategorien eingeteilt wurden, wobei die kleinsten Betriebe (die dritte Kategorie) vollkommen den lokalen Volkswirtschaftsräten unterstellt wurden, während die mittleren, die zweite Kategorie, von ihnen nur verwaltet wurden. Die Tendenz zur Dezentralisierung wurde auch durch den unerträglichen Bürokratismus der zentralen Wirtschaftsorgane, der diesen in einem nicht geringeren Maße als den übrigen Behörden eigen war, fortwährend genährt und außerordentlich verstärkt. Eine der Erscheinungsformen dieses Bürokratismus war auch die bis zum Stumpfsinn geradlinige Verwirklichung der jedem Organ eingeräumten Rechte und das erstaunliche Unvermögen, eine sachliche Abgrenzung verwandter Tätigkeitsgebiete durchzuführen, was dazu führte, daß alle kombinierten Betriebe ganz unnötigerweise in ihre Bestandteile aufgelöst und die Hilfsbetriebe von den Hauptbetrieben getrennt wurden (so z. B. die Tankflotte von der Petroleumindustrie, die Zufuhrbahnen von den industriellen Werken usw.). 

324 EinfluB d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Wirtschaft!. Aufbau 
Ebenso stieß auch die Tendenz zur Vereinigung der gesamten^ Volkswirtschaft in den Händen des Obersten VolkswirtschaftsraU auf entgegengesetzte Tendenzen, die gleichfalls im Rückgang der Produktivkräfte wurzelten. Der Rückgang der Produktivkräfte erfolgte, wie wir gesehen haben, imgleichmäßig. Die Großbetriebe (die Großindustrie, das Verkehrswesen) wurden weit rascher zerstört als die Kleinbetriebe (die kleine Industrie und die Landwirtschaft). Da die unmittelbaren militärischen Unkosten des Bürgerkrieges eine äußerst schwere Belastung darstclltcn, führte das, wie bereits erwähnt, zu einem wirtschaftlichen Parasitismus der Stadt und dazu, daß die zur Führung des Bürgerkrieges notwendigen Mittel mit dem Mittel des außerökonomischen Zwanges aus der Bauernschaft herausgeholt wurden (die Bauernschaft zog aber doch diesen Zwang der gutsherrlich-kapitalistischen Reaktion vor). Aber eine unvermeidliche Folge dieser Verschiebung in der Verteilung der Produktivkräfte war die Tatsache, daß die w i r t - schaftliche Grundlage des Sowjetstaates (und der Stadt) immer mehr aus der Großindustrie in die kleine bäuerliche Landwirtschaft verlegt wurde. Es genügt, folgende Tabelle zu betrachten, um sich davon zu überzeugen 11 : Bruttoproduktion der Landwirtschaftliche Großindustrie ln Pro- Umlage in Prozenten zenten von 1917 von 1917 
1918 4& 147 1919 34 290 1920 23 500 Wir sehen also einen Rückgang der Großindustrie um mehr als drei Viertel und eine Steigerung der Umlage auf das Fünffache, d. h. eine Aenderung ihres gegenseitigen Verhältnisses um mehr als das Zwanzigfache. 
11 Siehe S. 252 sowie „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918—1920“, Bd. I, S. 2 und „Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion“, S. 424. 

Der Abbau des Obersten Volkswirtschaftsrats 
Diese Erscheinung war einesteils der Ausdruck der Festigung der politischen Hegemonie des Proletariats, dessen Staatsmacht sich als fähig erwies, die Bauernschaft — unter derartigen Bedingungen und in derartigem Umfange — zur Teilnahme an der Deckung der Unkosten des Bürgerkrieges (der zugleich ein Krieg um den Besitz des Landes war) heranzuziehen, andererseits ein Ausdruck der wachsenden Bedeutung, der zunehmenden Hegemonie der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirtschaft. Eine unvermeidliche Folge dieser Verschiebung war der Rückgang der Bedeutung des Obersten Volkswirtschaftsrats und die Zunahme der Bedeutung des Volkskommissariats für Ernährungswesen, dieErsetzungderVorherrschaftdesOber- sten Volkswirtschaftsrats im System der Organe der Sowjet-Volkswirtschaf t durch die Vorherrschaft des Volkskommissariats für Ernährungs wesen ; dies war nur ein Ausdruck dafür, daß die Großindustrie zurückging, während die Bedeutung der kleinbäuerlichen Wirtschaft für den Sowjetstaat und für die Stadt zunahm. Die außerordentliche Rolle des Obersten Volkswirtschaftsrats im System der wirtschaftlichen Behörden existierte schon seit 1919 mehr in der Idee; in Wirklichkeit wurde er immer mehr zu einer Behörde unter vielen anderen, zu einem Volkskommissariat für die Industrie, vor allem aus dem Grunde, weil die Bedeutung einer anderen, von ihm unabhängigen wirtschaftlichen Behörde, des Volkskommissariats für Ernährungswesen, unaufhörlich zunahm; diese wurde praktisch zur Hauptachse der gesamten Wirtschaftsorganisation Sowjetrußlands. Schon im Jahre 1919 begann der Prozeß des Abbaus des Obersten Volkswirtschaftsrats. Im Jahre 1920 wurden dem Obersten Volkswirtschaftsrat folgende Wirtschaftszweige abgenommen und der Leitung des Volkskommissariats für Ernährungswesen unterstellt: Fischerei, Fleischkühlanlagen, Molkereien und die Beschaffung der in der Landwirtschaft erzeugten industriellen Rohstoffe; die Handelsflotte wurde dem Volkskommissariat für 

326 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Wirtschaft!. Aufbau 
Verkehrswesen übergeben. Dieser Prozeß dauerte auch nach Be-- endigung des Bürgerkrieges an. i§ 
Ein Ausdruck des außerordentlichen Rückgangs der Großindustrie und der Großbetriebe überhaupt und der Zunahme der Bedeutung der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirtschaft für den Sowjetstaat und für die Städte war auch die Entwicklung des Verhältnisses zur Bauernschaft und zu ihren verschiedenen Gruppen. Mit dem Rückgang der Produktivkräfte, mit der Entfaltung des Bürgerkriegs und der Erhöhung der Unkosten dieses Krieges verstärkte sich auch, wie wir gesehen haben, der Druck des proletarischen Staates auf seine kleinbürgerliche wirtschaftliche Grundlage, deren Bedeutung immer mehr zunahm. Die Steigerung dieses Drucks führte zu einer Erhöhung der Spannung in den Wechselbeziehungen zwischen Proletariat und Bauernschaft; sie verstärkte den Gegendruck der Bauernschaft, denn in den gesellschaftlichen Beziehungen ist ein Gesetz wirksam, das dem dritten Newtonschcn Gesetz der Gleichheit von Wirkung und Gegenwirkung entspricht. Diese wachsende Spannung und der Gegendruck der kleinbürgerlichen Bauernschaft kamen nicht nur in ihren Schwankungen zwischen Revolution und Konterrevolution, in Bauernaufständen unter Führung der Kulaken und eines Blockes der Reste der Bourgeoisie und der Gutsherren zuni Ausdruck; sic drückten sich auch darin aus, daß die naturalwirtschaftlichcn Wechselbeziehungen zwischen Proletariat und Bauernschaft die Tendenz zeigten, sich unter dem Einfluß dieses Druckes in Warenverhältnisse zurückzuverwandeln. Wir werden diese Erscheinung im nächsten Teile dieses Buches ausführlicher behandeln. Hier aber wollen wir folgendes hervorheben: Bei naturalwirtschaftlichen Beziehungen gelangt alles Erzeugte 

Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft 327 
in die Hand der Verteilungsorgane. Für die bäuerliche Wirtschaft, die in bedeutendem Maße eine Wirtschaft für den eigenen Bedarf ist, hieße das, daß die Verteilungsorgane einen großen Teil dieser Produktion (und in der Mehrzahl der Fälle fast die gesamte Produktion) denselben Bauern wieder zurückgeben müßten. Deshalb bestand im Verhältnis zur Bauernwirtschaft der Uebergang zu naturalwirtschaftlichen Beziehungen darin, daß die Normen der bäuerlichen Konsumtion von selbsterzeugten Produkten festgestellt wurden, während die gesamte übrige Erzeugung der bäuerlichen Wirtschaft (die „Ueberschüsse“) an die staatlichen Organe (die Organe des Volkskommissariats für Ernährungswesen) abgeliefert werden mußte, anfänglich zu festen Preisen, dann aber unentgeltlich und allenfalls ohne äquivalente Bezahlung und nur gegen das Recht der Teilnahme an dem allgemeinen staatlichen Plan der Verteilung von Industrieprodukten. So lagen die Dinge in den Jahren 1918 und 1919. Aber es gelang dem proletarischen Staat nicht, sich in dieser Stellung zu halten. Vor allem erwies es sich als absolut unmöglich, die Erzeugung der bäuerlichen Wirtschaft wirklich zu erfassen und folglich auch ihre Ueberschüsse zu berechnen. Unter dem Zwang dieser Unmöglichkeit war der proletarische Staat gezwungen, von der Erfassung der Ueberschüsse zur Umlage überzugehen 12 . Statt fcstzustellen, was man dem Bauern 11 In dem Sammelbuch „Die Ernährungspolilik“, Moskau 1920, lesen wir in dem Artikel von Kaganowitsch, „Erfassung der Ueberschüsse oder Umlage“, S. 181: „Man kann Nonnen dafür auf stellen, was für die Eigenversorgung der Bauern notwendig ist und ihm dann den Ueberschuß über diese Normen abnehmen. Das war die Methode der Kampagne der Jahre 1918/19. Aber um die Ueberschüsse festzuslellen, muß man die wirklichen Vorräte kennen, über die die bäuerliche Wirtschaft verfügt. Es ist aber fast unmöglich, das zu tun, wenn die Realiserung der Ernte bereits erfolgt und das Getreide teilweise gedroschen ist, weil die Bauern in bezug auf die Verheimlichung von Lcbensmittclvorrälcn eine unglaubliche Erfindungsgabe an den Tag legen. Auf Grund der schlechten Erfahrungen der Jahre 1918/19 beschloß das Volkskommissariat für Krnnhrungswescn im Sommer 1919, im Augenblick der Realisierung der Ernte eine allgemeine Zählung vorzunehmen. Es schien unmöglich, das Getreide in diesem Augenblick zu verstecken. Der Mißerfolg auch dieses Versuches vcranlaßtc das Volkskommissariat für Er- 

328 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Wirtschaft!. Aufbau 
lassen konnte, begann man festzustellen, was er abliefern sollte. Andererseits wurde die einfache Versorgung der Bauernschaft auf Grund der Pläne der staatlichen Verteilung durch den staatlichen kollektiven Warenaustausch ersetzt, bei dem der zur Versorgung der Bauernschaft des betreffenden Gebiets bestimmte Warenfonds nur im Verhältnis zur Durchführung der Umlage verteilt wurde, d. h. im Verhältnis zur Menge der von der Bauernschaft abgeliefcrten landwirtschaftlichen Erzeugnisse 18 . Statt der Ablieferung der Ueberschüsse, d. h. einer unbestimmten Größe, und der Versorgung auf Grund des Plans, d. h. gleichfalls einer unbestimmten Größe (wobei diese beiden Größen voneinander in keiner Weise abhängig waren), hatten wir jetzt die Umlage, d. h. die Ablieferung einer b e - stimmten Größe, während die Versorgung aus dem spe- 
nährungswesen, auf die Methode der Erfassung der Ueberschüsse zu verzichten und zur obligatorischen Umlage überzugehen, die anfangs vielleicht sehr annähernd war und erst langsam vervollkommnet wurde, die aber einen realen Erfolg gewährleistete“. (Sperrungen überall von mir.) Wie annäherend diese Methode der Umlage war, zeigt folgende Mitteilung desselben Verfassers (S. 48): „Bei der Umlage ergab sich ein ziemlich buntes Bild. Es entfielen in den verschiedenen Arten zwischen 5—35 Pud auf die Deß- jatine“. Der eine hatte also manchmal eine siebenmal schwerere Umlage als der andere zu tragen. 11 Den Anfang dazu kann man in dem Dekret „Ueber die Organisierung des Warenaustausches zur Verstärkung der Getreidebeschaffung“ vom 2. April 1018 finden. In der Instruktion dazu heißt es in g 3: „In den Grenzen jedes Kreises wird die Ware unter den Gemeinde- und Rayonveroinigungen im Verhältnis zur Menge des Getreides und der anderen Lebensmittel verteilt, die die in der Vereinigung zusammengeschlossene Bevölkerung ab- geliefcrt hat“. Und das Dekret „Ueber den obligatorischen Warenaustausch in getreideerzeugenden ländlichen Ortschaften“ vom 7. August 1918 bestimmt: „§ 1 ... In den ländlichen Ortschaften der Getreide erzeugenden Gouvernements und Kreise wird eine obligatorische Regelung der Belieferung mit Waren der verarbeitenden Industrie ausschließlich im Austausch gegen Getreide und andere Lebensmittel sowie gegen Hanf, Flachs, Häute usw. festgesetzt ... g 2 ... Waren ... sind ... nicht anders abzugeben als gegen Vorlegung ... von Quittungen für die Ablieferung einer entsprechenden Menge von Getreide und Futtermitteln an den Ab- lieferungsstellen ...“. Siehe „Systematische Sammlung der Dekrete und Verordnungen der Regierung im Ernährungswesen“, Bd. I, S. 140 und 151. (Sperrungen überall von mir.) 

Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft 329 
zielten Warenaustauschfonds im Verhältnis zur Durchführung der Umlage erfolgte; auch die Versorgung war nunmehr eine bestimmte Größe, die außerdem in einem festen Verhältnis zur ersten Größe stand; diese neue Regelung brachte die TendenzzurRückkehrzumWarenverkehrzwi- schen Stadtund Land, zwischen Industrie und Landwirtschaft, zum Ausdruck, sie bedeutete eine versteckte Aenderung des Systems der wirtschaftlichen Beziehungen, sie bedeutete, daß vor den Bedürfnissen der kleinbürgerlichen bäuerlichen Wirtschaft ein grundsätzlicher Rückzug angetreten wurde. Es war dies ein Symptom der bevorstehenden Rückkehr zum Warenverkehr mit der Bauernschaft“. Aber das war nur eine Tendenz. Einerseits erfolgte eine ständige Erweiterung der Zahl der monopolisierten landwirtschaftlichen Produkte und damit eine weitere Unterdrückung des Warenverkehrs zwischen Stadt und Land; hier bestand das Bestreben, alle Produkte der Landwirtschaft zu erfassen“; andererseits aber stellte die erwähnte grundsätzliche Aenderung des 
“ In den „Thesen zur Frage der Reorganisierung des Ernährungskommissariats“ (siehe „Ekonomitscheskaja Shisn“, 27. März 1920) schrieb ich vom Uebergang „von der obligatorischen Ablieferung aller Ueberschüsse ... zur Methode der Umlage, die nicht das feststellt, was das Dorf für sich behält, sondern was es abliefert; einer bestimmten Umlage der Summen der abgeliefcrtcn Produkte steht eine bestimmte Summe der vom Dorf erhaltenen Waren gegenüber". ’* In den offiziellen Thesen „Die Umlage als Methode der staatlichen Beschaffung“ lesen wir: „Punkt 6 ... Unter der Sowjetmacht muB das Monopol allmählich alle Produkte erfassen. Die Belastung des einen oder anderen Produkts oder eines Teils davon beim Produzenten Ober die Bedürfnisse seines Betriebs hinaus floßt der absterbenden kapitalistischen Ordnung neue Lebenssäfte ein, weil dadurch der private Handel, die Spekulation unterstützt wird ... „Punkt 10 ... Die Beschaffung der einen Produkte auf dem Wege der Umlage und der anderen durch Ankauf führt dazu, daB der Schwerpunkt der Landwirtschaft auf die Erzeugung derjenigen Produkte verlegt wird, die unter Verhältnissen des Privathandels abgesetzl werden, sowie dazu, daB die Monopolprodukte vorzeitig auf dem spekulativen Markte abgesetzt werden“. Siehe „Die Ernährungspolitik“, Moskau 1920, „Thesen zum Referat von M. I. Frumkin“, S. 257/68. In demselben Sammelbuch finden wir Verordnungen über Umlagen für folgende Produkte der Landwirtschaft: Brotgetreide, Futtermittel, Oelsamen, Heu, Stroh, Kartoffeln, Gemüse und andere nicht rationierte Produkte (Kohl, Rüben, Mohrrüben, Zwiebeln usw.) Eier, Butter, Honig, Geflügel, Schlachtvieh (Großvieh, Schafe, Schweine), Obst, Pilze, Flachs, Hanf und Wolle. 


330 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschafte Aufbau Charakters der Wechselbeziehungen zwischen Stadt und Land nur den ersten Schritt in der Rückkehr zum Warenverkehr zwir: sehen Stadt und Land dar. Die Proportionalität zwischen den abgelicferten Erzeugnissen der Landwirtschaft und den ausgegebenen Industrieprodukten war keineswegs ein Acquivalent, d. h., sie entsprach den Marktbeziehungen nicht. Es wäre aber ganz falsch, die Bedeutung dieser Beziehungen (des Warenaustausches) zu leugnen. So schreibt der Verfasser des von uns bereits zitierten Artikels aus dem Sammelbuch „Die Ernährungspolitik“ auf Grund seiner Erfahrungen bei der Lebens- mittelbeschaflung: „Selbstverständlich hätte auch die Agitation (für die Durchführung der Umlage, L. K.) ohne einen richtig organisierten und strikt durchgeführten Warenaustausch keine große Bedeutung gehabt ... DerWarenaustausch war die Grundlage der Agi-tation 1 ®.“ Die Ursache des bedeutenden Einflusses, den verhältnismäßig geringe Mengen von Industrieprodukten auf den Erfolg der Umlage ausübten, war darin zu suchen, daß der Rückgang der Industrie, der stärker war als der Rückgang der Landwirtschaft, und der größere Anteil der Industrie an der Versorgung der Armee einen außerordentlichen Mangel an Industrieprodukten, und zwar besonders auf dem Lande, hervorgerufen hatten. „Der schreckliche Mangel an allen Waren, — so sagt derselbe Verfasser — an dem die Bauernschaft leidet, wird jede Agitation zunichte machen, wenn er nicht in einem wenn auch noch so geringem Maße gelindert wird.“ Je mehr der Rückgang der Industrie fortschritt, je heftiger der Bürgerkrieg entbrannte, desto fühlbarer wurde auch der Mangel an Industrieprodukten, d. h. das Mißverhältnis zwischen dem Angebot an Industrieprodukten und der Nachfrage nach ihnen. DeshalbstiegdieKaufkraftjeder einzelnen Produkteneinheil in dem gleichen Maße, als die Industrie zurückging und die “ S. 266, Artikel von Kaganowilsch, „Die bewaffneten Ernührungsnbtei- lungen und das Ernährungsregiment'*, siche auch S. 273. (Sperrungen von mir.) 

Tendenzen der Rückkehr 
Warenwirtschaft 
331 
Fonds für den Warenaustausch zusammenschrumpf t en 1T . Das kam in der Bewegung der „freien“ (illegalen) Marktpreise — sogar in den Hauptstädten — zum Ausdruck. So betrug der Tauschwert der sechs wichtigsten Industrieprodukte in Roggenmehl ausgedrückt im Durchschnitt für ganz Rußland 18 : im Jahre 1913.40,6 Pfund am t. September 1920 . . 81,6 Pfund Der Tauschwert war also auf mehr als das Doppelte gestiegen. Diese Angaben beziehen sich auf die Gouvernements- und teilweise die Kreisstädte. In Wirklichkeit war die Zunahme unzweifelhaft noch viel größer. Daß diese Zunahme während des Bürgerkrieges immer stärker wurde, ist aus der Bewegung des in gebackenem Roggenbrot aus- gedrückten Preises für ein Arschin Kattun sogar in Moskau ersichtlich. Dieser Preis betrug 10 : im März 1919.1,3 Pfund im Juni 1919.1,7 Pfund im März 1920 . 1,5 Pfund im Juli 1920 1,9 Pfund im Februar 1921 .... 2,2 Pfund 
17 „Der unmittelbare und bedeutende Erfolg der Bezahlung in natura erklärt sich daraus, daß entgegen der verbreiteten verächtlichen Meinung über den staatlichen Warenfonds dieser absolut (in Pud, Arschin usw.) unbedeutende Warenfonds auf dem Markteeine kolossale Macht d a r s I e 111. Der Preis der Induslrieprodukte ist auf dem ländlichen Markte im Vergleich zu den Preisen der landwirtschaftlichen Produkte um das 5- bis lOfache und darüber hinaus gestiegen. Sogar im hungernden Moskau sind die Preise für Industrieproduklc mehr gestiegen als die für landwirtschaftliche Erzeugnisse. Der Grund dafür ist darin zu suchen, daß das Angebot von 1 n d us t r i e p r o d u k t en viel mehr z u r ü c k g e g a n g e n ist als das Angebot von landwirtschaftlichen Produkten. Die Kaufkraft des staatlichen Warenfonds geht bei seiner einseitigen Verringerung nicht zurück, sic kann sogar wachsen, wenn das Angebot der landwirtschaftlichen Produkte steigt. Siche L. Kritsman, „Thesen zur Frage der Reorganisierung des Ernäh- rungskommissariats“ in der „Ekonomitschcskaja Sliisn“ vom 27. März 1920. 1S Siche S. Slrumilin, „Das Problem der hohen Gclrcidcpreisc“ in „Ekonomitscheskoje Obosrenje“ 1923, S. 8. “ Berechnet nach den Angaben des „Statistischen Jahrbuchs für die Jahre 1918—1920“, S. 115—118. 









332 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Wirtschaft!. Aufbau 
Die Proportionalität zwischen der Ablieferung der Produkte der Landwirtschaft auf Grund der Umlage und der Ausgabe von Industrieprodukten (deren Umfang aus zufälligen Gründen je nach der Belieferung mit Industrieprodukten in den verschiedenen Gegenden äußerst verschieden war) war, wie wir gesagt haben, keine Aequivalenz. Außerdem wurde diese Proportionalität gewöhnlich nur im Verhältnis zum Brotgetreide (und in einigen Bezirken zum Wert der Kartoffeln) fcstgelegt, und in keinem Falle nach den einzelnen Produkten der Landwirtschaft und der Industrie differenziert; diese Produkte wurden einander gewissermaßen in Bausch und Bogen gcgenübergestcllt 20 . Endlich war das ein kollektiver Warenaustausch, d. h. ein Warenaustausch zwischen der Stadt und der Bauerngemeinde (oder Genossenschaft), und innerhalb dieser Gemeinde oder Genossenschaft erhielten die armen Bauern, d. h. diejenigen, die am wenigsten oder gar nichts ablieferten, mehr. Aber diese Tendenz zur radikalen Aenderung des Wesens der wirtschaftlichen Wechselbeziehungen zwischen der proletarischen Industrie und der kleinbürgerlichen Landwirtschaft, gefördert durch den Rückgang der Produktivkräfte und die wachsende Bedeutung der bäuerlichen Wirtschaft, war, zusammen mit der von uns bereits erwähnten Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale, ein Ausdruck für die Hartnäckigkeit und Lebenskraft der kleinbürgerlichen Wirtschaft; diese wandelte durch ihren ständigen Druck die ihr durch die proletarische Revolution aufgezwungenen Formen der wirtschaftlichen Beziehungen, die für sie Fesseln waren, langsam um. Aber die wachsende Bedeutung der kleinbürgerlichen Wirtschaft kam auch im Charakter der Beziehungen zwischen dem proletarischen Staat und den verschiedenen Klassenschichten auf dem Lande zum Ausdruck. Eine Tendenz zur Verwischung des Klassencharakters der proletarischen Politik auf dem Lande kam auf; cs zeigte sich das Bestreben, die Unterstützung der armen 
,e Auf die Tendenzen zur weiteren Entwicklung der Warenbeziehungen zur Bauernwirtschaft wollen wir im nächsten Teil des Buches näher eingehen. 

Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 333 
ßauern durch eine Unterstützung der „fleißigen Landwirte“ zu ersetzen. Die durch die Anforderungen des Klassenkampfes vorgeschriebene proletarische Ausschließlichkeit stieß hier auf den Widerstand einer durch ihre wirtschaftliche Rolle mächtigen Schicht des Dorfes. Diese Tendenz kam in der durch das Dekret vom 20. Dezember 1918 vollzogenen Aufhebung der Komitees der armen Bauern zum Ausdruck, die der Gegenstand des besonderen Hasses der wohlhabenden Schichten des Dorfes gewesen waren. Mit der dem Kleinbürger eigenen Beschränktheit stimmte der „fleißige“ oder wohlhabende bäuerliche Landwirt der politischen Hegemonie des städtischen Proletariats zu, die in der Sowjetverfassung verankert war 21 , während er entschieden gegen eine Hegemonie der armen Bauern auftrat. Das führte dazu, daß bereits 1919 auf dem Lande an Stelle der Hegemonie der armen Bauern eine Hegemonie der Mittelbauern getreten war — mehr noch: eine Tendenz zur Hegemonie der „fleißigen“ Landwirte. Selbstverständlich blieb auch diese Tendenz bei der Schärfe des Klassenkampfes in der Epoche des Bürgerkrieges eine Tendenz. 
Aber der Rückgang der Produktivkräfte führte nicht nur zu einer Zunahme der Bedeutung der kleinbürgerlichen, bäuerlichen (und Handwerks-) Betriebe, er führte auch zu einer Verstärkung des kleinbürgerlichen Charakters des Dorfes. Ein Beweis dafür war der Rückgang der gewerblichen Nebenbeschäftigungen der Bauern; für die überwiegende Mehrzahl der Bauern beruhten diese auf dem Verkauf der eigenen 51 § 24 der Sowjetverfassung lautet: „Der Allrussische Rätekongreß besteht aus Vertretern der städtischen Rfite, wobei ein Abgeordneter auf 25 000 Wähler entfällt, und aus Vertretern der Gouverncments-Rätckongrcssc, wobei ein Abgeordneter auf 125 000 Einwohner entfällt", d. h. auf über 50 000 Wälder. (Nach der Verfassung sind Wähler Personen, die keine Lohnarbeit benutzen und das 18. Lebensjahr erreicht haben. Auf diese Jahrgänge entfällt etwa die Hälfte der ländlichen Bevölkerung.) Siehe „Sammlung der Dekrete der Jahre 1917 u. 1918", S. 65 u. 69 und „Sammelbuch Statistischer Angaben über die Sowjetunion“, S. 16 u. 17. 

334 EinfluB d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
Arbeitskraft, sie waren cs also, die den proletarischen Cha4 rakter des Dorfes zum Ausdruck brachten. Der Prozentsatz der Wirtschaften mit gewerblichen Nebeneinnahmen ging in einzelnen Gouvernements um 25 bis 50 Prozent zurück. Diese Einschränkung der gewerblichen Tätigkeit stand in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Rückgang der Industrie, mit dem Rückgang der Nachfrage nach Arbeitskräften für die Industrie, für Bau-, Waldarbeiten usw. Die Einschränkung der gewerblichen Tätigkeit, die für die Mehrzahl der Bauern darin bestand, daß sie als Proletarier ihre Arbeitskraft hergaben, führte dazu, daß die Bauernschaft sich immer mehr auf die Landwirtschaft konzentrierte, d. h., daß die Bauern immer mehr zu kleinen Produzenten (zu Kleinbürgern) wurden, die mit der Gesellschaft nur vermittels der Produkte ihrer Wirtschaft verbunden waren. Der Rückgang der Produktivkräfte führte aber nicht nur zu einer Verstärkung des kleinbürgerlichen Charakters der Bauernschaft; er führte gleichzeitig zu einer kleinbürgerlichen Degeneration der Großindustrie und der Großbetriebe überhaupt. Die Kontinuität des Produktionsprozesses in den Großbetrieben, die immer wieder, bald durch Mangel an Brennstoffen, bald durch das Fehlen von Rohstoffen, bald durch eine Unterbrechung des Verkehrs, bald durch irgend etwas anderes gestört wurde, hatte ayfgehört. Die Großindustrie hörte auf, als Großindustrie zu funktionieren. Dieses Absterben der Großindustrie und die schrofTe und dauernde Senkung der Lebenshaltung des Proletariats führten dazu, daß die Arbeiter immer häufiger fehlten, d. h. daß sie die Arbeitszeit nicht für die Produktion, sondern zu anderen Zwecken ausnutzten, vor allem für die Zwecke ihres Haushalts (Reisen zur Beschaffung von Lebensmitteln); die Nebenbeschäftigungen nahmen immer mehr zu, d. h. die Arbeiter waren gleichzeitig im Betrieb und außerdem in kleinen Werkstätten tätig; die Arbeit im Betrieb, aber nicht für den Betrieb nahm zu, die großen gesellschaftlichen Betriebe ver- 


Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 336 
wandelten sich in zahlreiche kleine selbständige Werkstätten von handwerksmäßigem Typus (Herstellung von Gegenständen zum Verkauf auf dem Markte aus den Materialien des Betriebes, wie Feuerzeuge, Geschirr usw.); endlich häuften sich Fälle der direkten Entwendung von Materialien und Fabrikaten zum Zwecke ihres Verkaufs (außerdem wurden Materialien entwendet, die für die Nebenarbeiten gebraucht wurden). Alle diese Erscheinungen waren der Ausdruck einer Tendenz zur Entartung des sozialen Typus des Industrieproletariers, der Tendenz, ihn als Arbeiter der gesellschaftlichen Produktion zu deklassieren, ihn dem Typus des selbständigen kleinbürgerlichen Warenproduzenten anzunähern. Aehnliche, aber noch krasser ausgedrückte Prozesse erfolgten unter dem Einfluß derselben Ursache auch bei den Angestellten; immer häufiger kam cs dazu, daß dieselben Personen gleich- zeitigeinigePosten bekleideten, was dazu führte, daß der Angestellte überall und nirgends arbeitete; das Bestechungsunwesen breitete sich aus und konnte auch durch die strengsten Maßnahmen nicht ausgerottet werden; diese beiden Schandflecke des Sowjetbürokratismus verwandelten den staatlichen Angestellten aus einem Angestellten in einen selbständigen Verkäufer seiner Dienste, und die Behörde in eine einfache Vorbedingung seiner selbständigen Tätigkeit, in eine Art von unentgeltlicher Naturkraft. Der Umstand, daß diese Tendenzen bei den der proletarischen Diktatur feindlich gesinnten Intellektuellen nicht auf einen ähnlichen Widerstand der Ideologie stießen wie beim Proletariat, bewirkte, daß die erwähnten Erscheinungen hier viel krasser zum Ausdruck kamen. Wie weit dieser Prozeß gegangen war, zeigt das Verhältnis des „außerlegalen“ (dieser Ausdruck stammt von S. Strumilin) Verdienstes des Arbeiters zu seinem Gesamtlohn. Dieses Verhältnis betrug im Durchschnitt für Rußland”; 1917 .... 0 Prozent 1919 .... 20 Prozent 1918 .... 14 Prozent 1920 .... 20,5 Prozent ” Berechnet nacli den Angaben von S. Strumilin, „Arbeitslohn usw.“, 


330 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. Wirtschaft!. Aufbau 
In einzelnen Monaten des Jahres 1920 steigt dieser Prozentsatz stark, manchmal fast aufs Doppelte. Für die gesamte städtische Bevölkerung ist die Tatsache außerordentlich charakteristisch, daß im Jahre 1920 in der RSFSR (ohne Turkestan) nach der Volkszählung 12,3 Millionen Bewohner von Städten gezählt wurden, während nach den Berichten der Lcbensmittelverteilungs- organe 21,9 Millionen Personen, d. h. um 78 Prozent mehri öffentlich versorgt wurden 2 *. Diese Aenderung des Charakters der Großindustrie und des Proletariats, die unter der Einwirkung des Rückgangs der Produktivkräfte und der Lebenshaltung der Arbeiter erfolgte, konnte nicht ohne Einfluß auf die Wechselbeziehungen zwischen den Betrieben und den einzelnen Arbeitern, zwischen dem Proletariat als dem Eigentümer der vergesellschafteten Produktion und dem Proletarier als Arbeiter und Konsumenten bleiben. Das ursprüngliche System der Bezahlung und Versorgung des Arbeiters ohne Rücksicht auf seine Leistung, ein System, das zur Universalität strebte und die Tendenz hatte, sich auch auf die sogenannten freien Berufe (Aerzte usw.) auszudehnen, konnte bei dem Rückgang der Produktivkräfte und der Lebenshaltung der Arbeiter nicht aufrechterhalten werden. Unter dem Einfluß dieser Bedingungen entstand von neuem die Tendenz der Rückkehr zur S. 33. Diese Angaben stellen eine sehr annähernde, eher zu geringe Schätzung dar. Sie ,sind erhalten worden durch einen Vergleich der Löhne und der Ausgaben der Arbeiter. Die Ausgaben waren vor dem Kriege nur um 3—4 Prozent höher als der Lohn, im Jahre 1919 in zehn Städten bereits um 50 Prozent höher, 1919/20 sind die Ausgaben in einzelnen Städten bereits bis zu 100 Prozent höher, ja sogar noch mehr. In Charkow übertreffen sie die Löhne um 191 Prozent. Die Ausgaben übertrafen die Löhne um so mehr, je geringer die Löhne waren. So waren bei den Leningrader Arbeitern in der Spitzengruppe im Mai 1918 die Ausgaben nur um 2 Prozent höher als die Löhne, bei den unteren Gruppen aber um 294 Prozent. Das liciBt, die Ausgaben waren fast viermal so hoch wie die Löhne. (In den mittleren Gruppen waren die Ausgaben je nach den verschiedenen Gruppen von der oberen zur unteren um 42, 65, 84 und 162 Prozent höher als die Löhne.) Siehe ebenda, S. 31 u. 32. ” Ebenda, S. 30. In Leningrad wurden schon im Jahre 1918 nach der Zählung (im Juni) 1,46 Millionen Menschen, nach den Brotkarten aber 1,95 Millionen, d. h. um 33 Prozent mehr, gezählt. Die kleinbürgerliche Entartung der Stadt, die eine Folge des Rückganges der Produktivkräfte und der Lebenshaltung ihrer Bevölkerung war, machte eine genaue Zählung unmöglich. 

Kleinbürgerliche Degeneration d. Großindustrie u. d. Proletariats 337 
Bezahlung auf Grund der Arbeitsleistung (Lohn). Diese Tendenz kam in der Veränderung des Verhältnisses zwischen dem Spitzenlohn eines qualifizierten Arbeiters und dem Lohn eines Hilfsarbeiters zum Ausdruck. Dieses Verhältnis ging anfangs zurück (in der Zeit vom August 1917 bis zum Juni 1918 war es von 2,44 auf 1,39 gesunken, d. h. fast um die Hälfte), stieg aber später (bis zum September 1918 auf 1,75, d. h. um ein Fünftel). Aber diese Tendenz wurde durch den Rückgang der Bedeutung des Geldlohns zunichte gemacht. In Wirklichkeit sank deshalb das reale Verhältnis zwischen Spitzenlohn und niedrigstem Lohnsatz. 
Es betrug“: am 7. August 1917.2,32 am 1. November 1917 .... 1,68 am 1. Juni 1918.1,19 am 1. September 1918 .... 1,30 am 1. Februar 1919.1,17 am 1. September 1919 .... 1,09 im Jahre 1920 . 1,04 
Eine viel größere Bedeutung hatte eine andere Erscheinungsform derselben Tendenz, die sogenannte Versorgung nach der Leistung, bei der ein bestimmtes Verhältnis zwischen der Konsumtion des Arbeiters und seiner produktiven Leistung (der Produktivität der Arbeit) festgesetzt wurde, anfänglich auf kollektiver Grundlage (für Arbeitergruppen), dann aber auch für den einzelnen Arbeiter. Die Leistungsversorgung fand im Jahre 1920 als eine der Formen der Anwendung des „Dringlichkeits“prinzips weite Verbreitung. Daneben wurden immer mehr verschiedene Prämiensysteme angewandt, unter denen die Naturalprämien besondere Bedeutung hatten. Alle diese anfänglich sehr komplizierten Systeme begannen sich nach Maßgabe ihrer Verwirklichung dem Typus des einfachen Akkordlohns zu nähern. Aber auch diese Tendenz blieb im großen und ganzen nur Tendenz. Im Jahre 1920 machten die Unterschiede zwischen den Löhnen der Arbeiter, wie wir gesehen haben, nur 4 Prozent aus, d. h., sie waren ganz verschwindend. Aber auch diese Tendenz ’* Ebenda, S. 34 u. 35. M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 22 






338 Einfluß d. Rückgangs d. Produktivkräfte auf d. wirtschaftl. Aufbau 
war eine Folge der Tendenz der Rückkehr zur Warenwirtschaft, einer Tendenz, die durch den Rückgang der Produktivkräfte und der Lebenshaltung der Arbeiter aufrechterhalten und genährt wurde. 
Im Gegensatz zu der ziemlich verbreiteten Meinung, daß die Tendenzen zur Naturalisierung und Zentralisierung der Volkswirtschaft sowohl in der staatskapitalistischen Wirtschaft (vor allem in Deutschland), als auch in unserer proletarischen Naturalwirtschaft der Epoche des Bürgerkrieges nur eine Folge des Krieges und des durch ihn hervorgerufenen Rückgangs der gesellschaftlichen Produktivkräfte und der Lebenshaltung der breiten Massen gewesen seien, haben wir fcststellen können, daß der Rückgang der Produktivkräfte der Gesellschaft und der Lebenshaltung der breiten Massen gerade die entgegengesetzten Tendenzen, die Tendenzen zur Dezentralisierung und zur Wiederherstellung der Warenwirtschaft stärkte. Aber es handelt sich hier nicht um die mystischen Eigenschaften dieses Rückgangs; er hat nichts geschatTen, sondern nur zerstört; vor allem aber erfolgte diese Zerstörung nicht gleichmäßig. Der Großbetrieb, dessen Funktionieren (Tätigkeit) an ein ausgedehntes Netz von wirtschaftlichen Beziehungen gebunden ist, war den Schlägen des überall stattfindenden und alles durchdringenden Bürgerkriegs, der alle mehr oder weniger bc deutsamen wirtschaftlichen Beziehungen sprengte, mehr ausgesetzt; deshalb wurde der Großbetrieb auch in viel größerem Maße zerstört; diese Ungleichmäßigkeit der Zerstörung war es, die zu einer Zunahme der relativen Bedeutung der kleinbürgerlichen Wirtschaftsformen und zu einer kleinbürgerlichen Umgestaltung des Großbetriebs führte. Das eine wie das andere erzeugte Tendenzen zur Vernichtung von wirtschaftlichen Verhältnissen, die der Natur des Großbetriebs entsprachen und durch ihn der gesamten Volkswirtschaft (aus bereits erwähnten Gründen) in entstellter Form aufgezwungen worden waren. 

339 
Dreizehntes Kapitel Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 1. Die wirklichen Perioden der Entwicklung der Revolution. 2. Die Auf- schwungstendenzen. 3. Der Sieg im Augenblick des Tiefstands. 4. Die Schaffung der neuen Gesellschaft. 
Die einander durchkreuzenden Wirkungen von entgegengesetzten Tendenzen komplizierten den gesamten Gang der Entwicklung der neuen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung dermaßen, daß die einzelnen wirklichen Perioden dieser Entwicklung nur mit großer Mühe unterschieden werden können und auch das nur bedingt, d. h. je nach dem Ueberwiegen bestimmter für die betreffende Periode charakteristischer Züge. Das erste halbe Jahr des Bestehens der Sowjetrepublik vom Oktober 1917 bis zum Mai und Juni 1918 war eine Periode des vorökonomischen Aufbaus, in der der Prozeß der Organisierung der politischen Macht des Proletariats entschieden überwog; das Proletariat hatte eben erst gesiegt und kämpfte unter den schwersten Bedingungen gegen die inneren und äußeren Feinde, die sich mit der endgültigen Konsolidierung der neuen Ordnung noch keineswegs abgefunden hatten. In ökonomischer Hinsicht wird diese Periode durch die Vernichtung der Organisation des Finanzkapitals (Nationalisierung der Banken) gekennzeichnet; durch die Herstellung der politischen Diktatur des Proletariats über die Bourgeoisie auch im Produktionsprozeß, aber ohne ihre vollständige Entfernung aus den Betrieben, — dies fand nur elementar und chaotisch statt (zwangsmäßlge Unterwerfung der Kapitalisten unter die Arbeiterkontrolle bei Androhung der Enteignung des Betriebes im Falle der Nichtunterwerfung des Eigentümers); durch den Versuch der Demobilmachung der Industrie nach dem 22* 

340 
Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
Oktober 1917; durch die Agrarrevolution (die Vertreibung der Gutsherren und die Inbesitznahme ihrer Ländereien durch die Bauern); durch die Verschärfung der Ernährungs-, Verkehrs- und Industriekrise und schließlich durch den Druck des deutschen Imperialismus, der dem wehrlosen Lande unerhörte Friedensbedingungen aufzwang, die seinen wirtschaftlichen Untergang bedeuteten (Abtrennung der Gebiete, die Lebensmittel, Rohstoffe und Brennstoffe lieferten). Fast ein Jahr — vom Mai/Juni 1918 bis zum Januar/Februar 1919 — dauerte die Periode der Schaffung einer proletarischen Leitung der Wirtschaft, die Periode der Ueberwindung der Krise der Produktionsverhältnisse an. Die Sowjetrepublik stand unter dem fürchterlichen Druck des deutschen Imperialismus, der ihr nach dem Brester Frieden die Kehle zudrückte; gleichzeitig begann auch der Ansturm der imperialistischen Ententemächte (die Meuterei der Tschcchoslowaken, die Besetzung der Schwarzcmccr- häfen usw.), der sich nach dem Zusammenbruch des deutschen Imperialismus bedeutend verstärkte. In ökonomischer Hinsicht sind für die Periode charakteristisch: die Herstellung der Kommandogewalt des Proletariats auch in den Betrieben (Nationalisierung der Industrie); die ersten Schritte auf dem Wege der Organisierung der Industrie (Organisierung der Hauptverwaltungen, die in bezug auf die Organisation der Produktion den kapitalistischen Trusts und Syndikaten entsprachen); eine bedeutende Einschränkung des freien Marktverkehrs (Ersetzung des Privathandels durch staatliche Verteilung); Organisierung der staatlichen Beschaffung von Erzeugnissen der Bauernwirtschaft; klassenmäßige Differenzierung auf dem Lande (Organisierung von Komitees der armen Bauern) und gleichmäßige Neuverteilung der bäuerlichen Ländereien, wobei die Großbauern teilweise zugunsten der mittleren Bauern enteignet wurden; Organisierung von Sowjetgütern (vor allem für den Zuckerrübenbau); erneute Mobilmachung der Industrie; besondere Verschärfung der Ernährungskrise und Fortdauer der Verkehrs- und Industriekrise und der Brennstoffkrise; Bevölkerungsabnahme in den Städten und Man- 

Die wirklichen Perioden der Entwicklung der Revolution 
341 
gel an Arbeitskräften, insbesondere an qualifizierten. Während dieser Periode wurde die Rote Armee organisiert, die dieTschecho- slowakcn und die Donkosaken schlug. Das größte Hindernis im Kampfe gegen die Zerrüttung der Wirtschaft war neben dem Bürgerkrieg die Krise der Produktionsverhältnisse, der Prozeß der Schaffung einer neuen proletarischen Organisation der Volkswirtschaft; ihre frühere Organisation funktionierte überhaupt nicht mehr, während die neue noch nicht einigermaßen normal im Gange war. Das folgende Jahr — vom Januar/Februar 1919 bis zum Januar/Februar 1920 — war eine Periode des größten Mangels an materiellen Hilfsquellen (an Lebensmitteln, Rohstoffen, Brennstoffen, Metallen). Obwohl die Gebiete, die sowohl Lebensmittel und Rohstoffe als auch Brennstoffe und Metalle lieferten, bereits seit Anfang Sommer 1918 von Zentralrußland abgeschnitten waren, zeigten sich die Folgen davon erst jetzt. Die Sowjetrepublik war dem konzentrischen Ansturm der imperialistischen Ententemächte ausgesetzt, die sie durch den Blockadering hermetisch abschlossen und versuchten, von allen Seiten ihre Vasallen zum Angriir zu organisieren. In wirtschaftlicher Hinsicht ist für diese Periode charakteristisch: der Prozeß der Vereinheitlichung der Volkswirtschaft der Republik — der Beginn des Funktionierens der in der vorhergehenden Periode geschaffenen Hauptverwaltungen der Industrie; die Schaffung von Vereinigungen der Betriebe (Trusts) einerseits und die Bildung von Organen zur Verwirklichung des allgemeinen Wirtschaftsplanes in den einzelnen Sphären der Wirtschaft andererseits; der fieberhafte Kampf der Betriebe gegen den ihnen drohenden Erstickungstod; die Ausbreitung der Anwendung von Surrogaten und allen möglichen Aushilfsmethoden; die erfolgreiche Konzentration aller Anstrengungen auf die Rüstungsindustrie und die Beschaffung von Brennholz; die Vervollkommnung des gesamten Wirtschaftsapparates (Ernährungswesen, Brennstoff Wirtschaft, Verkehrswesen usw.) und zu gleicher Zeit eine Zunahme des Bürokratismus in diesem Apparat und im gesamten Staatsapparat; eine furchtbare Ver- 

342 
Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
schärfung der Industrie-, Brennstoff- und Verkehrskrise und Fortdauer der Krise im Ernährungswesen und der Krise der Arbeitskraft; Einschränkung der industriellen Landwirtschaft und der Viehhaltung. In dieser Periode existierte der neue Apparat der Industrie bereits, er konnte aber infolge des Mangels an Material für die Arbeit nicht funktionieren. Mehr als ein Jahr — vom Januar/Februar 1920 bis zum Februar/März 1921 — währte die Periode einerseits der Ueber- windung des Bürgerkriegs und der endgültigen Konsolidierung des neuen proletarischen Staates und der neuen Gesellschaft, andererseits die Periode der formellen Verankerung der Methoden des proletarischen Aufbaus der Wirtschaft im Verhältnis auch zu den kleinbürgerlichen Wirtschaftsformen und im Zusammenhang damit die Periode der Anhäufung der Widersprüche zwischen diesen Methoden und der kleinbürgerlichen Wirtschaft. Die erstarkte und in zweijährigem Kampfe großgewordene Rote Armee schlug alle Feinde der Sowjetrepublik: im Osten Koltschak, im Südosten Dutow, im Süden Denikin, im Nordwesten Judenitsch und im Norden die Ententetruppen. Ende 1920 wurde der letzte ernsthafte Stützpunkt der russischen Gegenrevolution erobert, ihre letzte Karte geschlagen: die Krim, wo der Nachfolger Denikins, Wrangel, sich festgesetzt hatte. Die mobilisierte Rüstungsindustrie sicherte der Armee genügende Vorräte an Kriegsmaterial, die Versorgung der Roten Armee wurde organisiert und funktionierte nunmehr ganz anders als vorher. Das Verkehrswesen begann regelmäßiger zu arbeiten. Die Versorgung der Arbeiter und der Städte wurde besser. Der Blockadering wurde gesprengt, die Blockade selbst aufgehoben; nicht nur die Randstaaten (darunter auch der Vasall Frankreichs, das weiße Polen, dessen Offensive den letzten ernsthaften Interventionsversuch des Weltkapitals darstellte) schlossen Friedensverträge mit der proletarischen Sowjetrepublik ab, auch die kapitalistischen Ententeländer sahen sich unter dem Druck der Arbeiterorganisationen (und aus einer Reihe von anderen Gründen) genötigt, die wirtschaftlichen Beziehungen zu Sowjetrußland wieder aufzunehmen. 

Die Aufsclv* 
343 
Es zeigte sich die (freilich durch andere Tendenzen durchkreuzte) Tendenz zur Abschwächung der Schwankungen der Mittelschichten: die Bauernschaft lieferte die Erzeugnisse der Landwirtschaft ab, die Angestellten leisteten ihre Arbeit ohne Hintergedanken. In wirtschaftlicher Hinsicht ist für diese Periode charakteristisch: der Beginn der Wiederherstellung der Beziehungen zur Weltwirtschaft, der Beginn der Wiederherstellung der wirtschaftlichen Verbindungen im Innern infolge der Verlegung des Kriegsschauplatzes in die Grenzgebiete, eine beginnende Milderung der verschiedenen Versorgungskrisen als Folge der Wiederherstellung eines einheitlichen landwirtschaftlich-industriellen Gebiets (und folglich auch der Verbindungen zwischen den Hauptstädten und dem sibirischen Getreide, dem Petroleum von Baku usw.); weitere Vervollkommnung des gesamten Wirtschaftsapparates, aber gleichzeitig auch eine weitere Zunahme des Bürokratismus im gesamten Staatsapparat, und darunter auch im Apparat der Wirtschaft; Verstärkung der Deformation der Wirtschaft durch den Krieg infolge des ungeheuren zahlenmäßigen Wachstums der Roten Armee; Fortdauer der Zerstörung des gesamten technischen Gerippes der Volkswirtschaft; Verankerung des Hinausgehens der proletarischen Organisation der Wirtschaft über den Rahmen des Großbetriebs und Einbeziehung aller Kleinbetriebe in diese Organisation (Nationalisierung der kleinen Industrie, Aussaatkomitees) ; Ausdehnung der Prozesse des Zerfalls der einheitlichen proletarischen Naturalwirtschaft (Abbau des Obersten Volkswirtschaftsrats usw.); dies führte zu der tiefgehenden Wirtschaftskrise Ende 1920 und Anfang 1921 und gegen Ende dieser Periode auch zu einer politischen Krise (Bauernaufstände, Kronstadt). 
Trotz der ganz außerordentlich schwierigen Bedingungen, trotz ihrer inneren Entstellung, die durch das komplizierte Zusammenwirken der inneren und äußeren Faktoren hervorgerufen war. 

3« 
Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
unter deren Einwirkung sich die proletarische Revolution entwickelte, — trotz aller dieser Umstände hatte die proletarische Naturalwirtschaft, die durch diese Revolution geschaffen worden war und die noch nicht die Zeit gehabt hatte, eine endgültige Form anzunchmcn, dennoch unzweifelhaft gewisse Erfolge auf4 zuweisen, vor allem auf dem Gebiete der Rüstungsindustrie und der Versorgung der Roten Armee. So lesen wir in der Studie „Detf Aufbau der Roten Armee in der Revolution 1 “: „Der Sieg der Roten Armee im Bürgerkrieg war nicht nur ein militärischer sondern ein wirtschaftlicher und verwaltungstcchnischer Sieg. Er war ein Sieg an der Wirtschaflsfront. Denn Ende 1020 hatten wir die Stärke der Armee bis auf 5,5 Millionen Mann gebracht. Diese Armee mußte bekleidet, ernährt, bewaffnet werden. Diese Armee mußte auf eine ungeheure, 8000 Werst lange Front verteilt werden; während der militärischen Operationen mußte sie in aller Eile von dem einen Ende des Landes nach dem anderen geworfen werden. Und nie hüllen wir während dieses gewaltigen Kampfes solche Schwierigkeiten in der Versorgung der Armee mit Lebensmitteln, Ausrüstung und Waffen wie die, unter denen die Armee zur Zeit des Zaren oder Kerenskis lit t.“ Auf den anderen Gebieten der Industrie wurden infolge des außerordentlichen Umfangs der Sprengung der wirtschaftlichen Beziehungen und des Rückgangs der Produktivkräfte alle An- 
1 Siehe den Artikel von W. Antonow-Owsejenko im Sammclbuch „In fünf Jahren", S. 167. (Sperrungen vor mir.) Es muß hervorgehoben werden, daß der Verfasser einer der führenden Funktionäre der Roten Armee und sozusagen ein Augenzeuge ist. Charakteristisch ist auch eine von ihm dort angeführte Stelle aus der Rede L. Trotzkis auf dem VII. Rätekongreß im Dezember 1919: „Die Frage der Versorgung macht uns ungeheure Schwierigkeiten. Unser Sowjetapparat wurde auf diesem Gebiete den schwersten Prüfungen ausgesetzt und hat sic bestanden. Es gab eine Periode, als unsere Betriebe nicht eine einzige Patrone, nicht ein einziges Gewehr, nicht ein einziges Maschinengewehr, nicht ein einziges Geschütz erzeugten, die Periode, als der alle Apparat zerfallen war, und wir noch nicht ernsthaft an die Schaffung eines neuen herangegangen waren ... Der letzte Monat hat ein zehn- bis fünfzehnmal größeres Ergebnis gezeitigt als der erste Monat, in dem wir mit der Produktion begannen ... Unser Apparat hat sich als fähig erwiesen, die Rüstungsindustrie wiederherzustellen ... Die Gefahr, daß wir wegen Mangel an Patronen, Gewehren, Maschinengewehren und Geschützen zugrunde gehen, eine Gefahr, die uns noch vor 8—10 Monaten drohte, besteht nicht mehr ... Diese Tatsache zeigt, nebenbei bemerkt, daß ein Apparat, der fähig ist, in einigen Monaten die Rüstungsindustrie in Gang zu bringen, auch fähig sein wird, die gesamte Industrie in Gang zu bringen“. (Sperrungen von mir.) 


Die Aufschwungstendenzen 
345 
strengungcn zum größten Teil zunichte gemacht. Aber in einzelnen Fällen wurden in der Nähe der Sowjethauptstadt, wo es keine Bürgerkriegsfronten gab, und in der verarbeitenden Industrie, die keine RohstofTzufuhr brauchte, gleichfalls bestimmte Erfolge erzielt. Ein Beispiel dafür ist die Gewinnung von Torf und von Braunkohle im Moskauer Revier. Sie betrug (in Millionen Pud) 2 : Jahr Torf Braunkohle 1918 58 — 1919 67 25,5 1920 92 35 Die Produktivität der Arbeit war im Durchschnitt für die gesamte Industrie im Jahre 1920 — wenn man nach der Bruttoleistung urteilt — anscheinend gestiegen 8 . Die Zahl der Tage, an denen die Betriebe stillagen, betrug im Jahre 1920 etwa ein Drittel der Zahl von 1919 und war sogar weit geringer als im Jahre 1917*. Gewisse Erfolge waren auch im Verkehrswesen erzielt worden; im Jahre 1920 waren bei gleichbleibendem Umfang der Grundreparaturen die laufenden Reparaturen im Vergleich zum Jahre 1919 um 30 Prozent gestiegen und hatten somit fast die Vorkriegshöhe erreicht 1 . Die Leistungen der Flußschiflahrt übertrafen im Jahre 1920 weit die der Jahre 1919 und 1918“. Bedeutende Erfolge waren auch bei der Holzbeschaffung erzielt worden. So wurden (in Millionen Kubiksaschen) 7 : im Jahr geschlagen abtransportiert 1918/19 (4,2) (3,2) 1919/20 9,4 (9,4) 0,9 (7,1) 1920/21 9,3 8,4 * Siehe S. 85. * Siehe S. 293. 4 Siehe S. 297. * Siehe S. 282. * Siehe S. 255. 7 Siehe „Statistisches Jahrbuch für die Jahre 1918—1920“, Bd. II, S. 282 u. 283. In Klammern die Angaben des Sammclbuchs „Die Holzbeschaffungspolitik im allgemeinen System der Volkswirtschaft“, S. 8 


340 
Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
Folglich war die beschaffte Menge auf mehr als das Doppelte gestiegen, die abtransportierte auf das Doppelte und Dreifache. Nur dank dieser Erfolge wurde eine vollkommene Lähmung des Verkehrswesens und der Industrie verhindert, denn im Jahre 1919 wurden 80 Prozent des gesamten Brennstoffbedarfs mit Holz gedeckt 8 . Endlich waren die Erfolge bei der Beschaffung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen bereits vorwiegend Erfolge des Ver- waltungs- (und Steuereinnahme-) apparats 0 . Das Ergebnis aller dieser Erfolge war u. a. eine bedeutende Abnahme der Sterblichkeit 10 . 
Diese Erfolge blieben aber nur Teilerfolge, die in dem allgemeinen katastrophalen Rückgang der Produktivkräfte, der durch die außerordentliche Dauer und Verschärfung des Bürgerkrieges bedingt war, untergingen. Der Versuch der Galvanisierung der Leiche des russischen Kapitalismus, der von dem internationalen Kapital unternommen wurde und sich nicht nur in der Schaffung des weißen Rußlands der Koltschak, Denikin und Wrangel äußerte, sondern auch in der Hartnäckigkeit der Sabotage, in den gegenrevolutionären Verschwörungen und Aufständen innerhalb Sowjetrußlands, — dieser Versuch brach vollkommen zusammen; aber die drei Jahre, die von den Todeszuckungen des russischen Kapitalismus ausgefüllt waren, kamen dem Rußland der Proletarier und der Werktätigen teuer zu stehen. Unter diesen Bedingungen konnte der Sieg der Revolution nur erreicht werden auf Kosten eines katastrophalen Rückgangs der Produktivkräfte der Gesellschaft und nur bei einem äußerst niedrigen St and der Produktivkräfte. 8 Siehe S. 84. * Siehe S. 279. 18 Für die Hauptstädte siehe S. 288. 

Der Sieg im Augenblick des Tiefstands 
317 
Die Revolution konnte nur siegen um den Preis der äußersten Anspannung aller ihrer Kräfte, um den Preis von umfassenden Zerstörungen, um den Preis einer kleinbürgerlichen Umgestaltung ihrer eigenen Grundlage, der Großindustrie, um den Preis ihrer eigenen teilweisen Deklassierung. Nur um den Preis dieser Sclbstzerstörung konnte auch die Zerstörung des Kapitalismus, die Zerschmetterung des gegenrevolutionären Widerstands des Kapitals und der Gutsherren erreicht werden. Die objektive Aufgabe der Epoche des Bürgerkriegs war die Selbstbehauptung der Revolution, die Vernichtung der politischen Herrschaft des Kapitals, die Vernichtung der wirtschaftlichen Herrschaft des Kapitals (die Expropriation des Großkapitals), die Organisation des proletarischen Sowjetstaates, die Inbesitznahme eines geschlossenen (landwirtschaftlich-industriellen) Gebietes, die Organiastion der proletarischen Leitung der gesellschaftlichen Großbetriebe, die Wiederherstellung der Beziehungen zur Weltwirtschaft (die Sprengung der Blockade). Dabei trat die militärische Aufgabe — die Inbesitznahme eines geschlossenen Wirtschaftsgebietes — in den Vordergrund, denn nur wenn sie gelöst worden war, waren die notwendigen Voraussetzungen für die Lösung der übrigen Aufgaben gegeben. Die lange Dauer und die Verschärfung des Bürgerkrieges, die eine Folge der Einmischung des internationalen Kapitals waren, und ihre Konsequenzen, die Konzentrierung und Vertiefung der proletarischen Revolution, führten dazu, daß die proletarische Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands in der Epoche des Bürgerkrieges, wie bereits erwähnt, durch die Ueberwindung der Ausbeutung nicht nur in den kapitalistischen Großbetrieben, sondern auch über ihre Grenzen hinaus gekennzeichnet war, und nicht nur durch die Ueberwindung der Ausbeutung (durch die Organisation einer proletarischen Leitung der Wirtschaft), sondern auch durch die Ueberwindung des Marktes. Aber da die 

348 
Die Ergebnisse des Bürgerkriegs 
Wirtschaftspolitik der proletarischen Revolution dabei die Schranken des unmittelbar wirtschaftlich Zweckmäßigen (und zwar aus Zweckmäßigkeitsgründen) überschritten halte, da sie über die Grenzen dessen hinausging, was durch die vorhergehende kapitalistische Entwicklung für sie vorbereitet worden war, da die Ueberwindung des Marktes jenseits dieser Grenzen zu einer einfachen Unterdrückung dieses Marktes, zu einem Faktor nicht der Entwicklung, sondern der Zerstörung der Produktivkräfte des Kleinbetriebes und seiner Beziehungen zu den Großbetrieben wurden, — aus allen diesen Gründen stießen diese Wirtschaftspolitik und ihr organisatorischer Ausdruck, die ihr entsprechende Organisation der Volkswirtschaft, unvermeidlich auf den Widerstand von Kräften, die in entgegengesetzter Richtung wirkten und deren Widerstand zeitweilig und teilweise unterdrückt, aber nicht überwunden werden konnte. Daraus ergab sich der unvollständige Charakter des organisatorischen Aufbaus, der die Organisation der Volkswirtschaft Sowjetrußlands in der Epoche des Bürgerkriegs kennzeichnete und in dem Weiterbestehen von wirtschaftlichen Erscheinungen zum Ausdruck kam, die in einem scharfen Widerspruch zu diesem organisatorischen Aufbau standen. Dieser organisatorische Aufbau trug überdies einen offenkundig vorübergehenden Charakter, denn seine Entwicklung wurde unterbrochen, bevor er seinen vollendeten Ausdruck gefunden hatte. 
4. Aber ihre grundlegende Aufgabe hatte die Revolution gelöst. Sie hat den Klassenkampf nicht vernichten können, denn keine Revolution kann Klassen vernichten, wenn sie in Wirtschaftsformen wurzeln, die sich noch nicht überlebt haben. Aber sie hat den Kampf der Klassen, der vor ihr im Rahmen und auf dem Boden der kapitalistischen Ordnung erfolgte, zum ersten Male in der Geschichte der Menschheit 

Die Schaffung der neuen Gesellschaft 
349 
in einen Kampf der Klassen im Rahmen und auf dem Boden einer proletarischen Ordnung verwandelt. Die Geschichte der Menschheit kennt keine Errungenschaft, die in ihrer weltgeschichtlichen Bedeutung dieser Errungenschaft gleich käme. Die Revolution hat getan, was jede Revolution tut: sie hat eine neue Gesellschaftsordnung geschaffen. Sie hat sie im rohen Umriß und unvollkommen geschaffen. Es ist aber überhaupt nicht die Aufgabe der Revolution, die neue Ordnung auszugestalten, ihr den letzten Schliff zu geben. Das ist Sache der Evolution, die auf dem Boden der neuen durch die Revolution geschaffenen Gesellschaftsordnung erfolgt. 

ANHANG 1 
1 Als Anhang werden drei Arbeiten des Verfassers abgedruckt, die in einem gewissen Sinne eine Forlsetzung des vorliegenden Buches darstcllcn: eine Broschüre, die Anfang 1924 geschrieben wurde, und zwei Artikel aus den Jahren 1926 und 1927, ln denen, wenn auch nur ganz flüchtig, die Entwicklung des Sowjellandes bis zur Wendung in den Jahren 1928/29, die durch den Beginn des raschen Wachstums der sozialistischen Industrialisierung und der sozialistischen Umgestaltung der Landwirtschaft der Sowjetunion gekennzeichnet ist, untersucht wird. Die Anmerkungen des Verfassers, die sich auf eine spätere Zeit (das Jahr 1929) beziehen, stehen in eckigen Klammern. 

Drei Jahre der Neuen ökonomischen Politik des Proletariats der Sowjetunion 2 
Die russische Revolution ist die erste proletarische Revolution und die erste Etappe der Revolution des Weltproletariats; darin liegt ihre internationale Bedeutung. Aber sie ist nicht nur eine antikapitalistische Revolution des Proletariats, sondern auch eine antifeudale Revolution der Bauernschaft, und darin liegt ihre nationale Bedeutung, die für die erdrückende Mehrheit der Bevölkerung Rußlands grundlegend ist. Die besonderen Aufgaben, die das russische Proletariat nach seinem Siege zu lösen hat, werden jedoch nicht nur durch diesen zwieschlächtigen Charakter der russischen Revolution bedingt, sondern auch durch die Besonderheiten der Kombination der beiden Revolutionen: der antikapitalistischen (die eine rein sozialistische Revolution gewesen wäre, wenn sie nicht mit der antifeudalen Revolution zusammengetroffen wäre) — und der antifeudalen (die eine rein bürgerliche Revolution gewesen wäre, wenn sie nicht mit der proletarischen Revolution zusammengetroffen wäre). Die proletarische Weltrevolution wird gleichfalls keine rein antikapitalistische Revolution bleiben, sie wird von einer gleichzeitigen bäuerlichen (und teilweise auch bürgerlich-kapitalistischen) antifeudalen Revolution begleitet sein. Sie wird unvermeidlich verbunden sein mit der Befreiung der 2 Diese Arbeit soll eine, wenn auch flüchtige Skizze der auf die Epoche des Bürgerkriegs folgenden Periode der Revolution und insbesondere der drei ersten Jahre dieser Periode geben. Sie ist ein etwas veränderter Abdruck einer Broschüre, die Anfang 1924 geschrieben wurde, sie ist natürlich anders aufgebaul als das Buch und enthält aus diesem Grunde auch einige nicht sehr umfangreiche, leider nicht zu beseitigende Wiederholungen. M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 23 

354 
Anhang 
Kolonial Völker, die das Weltkapital künstlich auf der vorkapitalistischen Stufe der Entwicklung zurückhält, wobei es ihre früheren naturalwirtschafllichen, gesellschaftlichen Verhältnisse zersetzt und die von ihnen bevölkerten Länder in seine agrarische Ergänzung, in Kolonien verwandelt. Aber die Besonderheit der russischen Revolution besteht nicht nur darin, daß die Kombination von antikapitalistischcr und antifcudalcr Revolution in ihr nicht im internationalen, sondern im nationalen Rahmen erfolgt (was die russische Revolution zum Urbild der Weltrevolution macht) und weswegen sie doch einen prinzipiell anderen Charakter annimmt; statt zweier paralleler, räumlich geschiedener Revolutionen, der antikapitalistischen in der Metropole und der antifcudalcn in den Kolonien, haben wir hier eine komplizierte Revolution in einem und demselben Lande. Die wichtigste Besonderheit der russischen Revolution ergibt sich aus der Tatsache, daß die russische bäuerliche Wirtschaft eine agrarische Ergänzung nicht nur des russischen, sondern auch des internationalen westeuropäischen Kapitals gewesen ist 3 . Das hat einerseits dem russischen Proletariat die Möglichkeit gegeben, als Befreier der gesamten Nation von der ihr drohenden kolonialen Ausbeutung aufzutreten (Annullierung der Anleihen) und die ersten Schritte der Revolution ungewöhnlich erleichtert; andererseits hat dies die proletarische antikapitalistische Revolution in ganz außerordentlichem Maße mit den Aufgaben der antifeudalen Revolution überlastet und das russische Proletariat genötigt, die Frage der Stellung des Proletariats zur Bauernschaft nicht nur für sich, sondern auch für das westeuropäische Proletariat zu lösen. Im Interesse der Entwicklung der Revolution, zum Zwecke des Angriffs auf das Kapital und der Befestigung der Ergebnisse 3 Etwa 60 Prozent des über die Grenzen des russischen Dorfes nusgerührten Getreides, seines Hauptprodukls, und 40—50 Prozent aller aus dem russischen Dorfe ausgeführten landwirtschaftlichen Produkte gingen ins Ausland. 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
dieses Angriffs mußte das russische Proletariat mehr als einmal die unmittelbaren Interessen des sozialistischen Aufbaus, der russischen proletarischen Revolution zurückstellen, sich vor der bäuerlichen Revolution zurückziehen, von der direkten Heerstraße abweichen und Umwege suchen. Bereits die Geburt der russischen proletarischen Revolution, der Oktoberumsturz, war mit einem solchen Rückzug verbunden iund wurde durch ihn ermöglicht). In den Tagen der Oktoberrevolution trat das russische Proletariat nicht mit einem proletarischen, sondern mit einem bäuerlichen Agrarprogramm auf; in der Landwirtschaft erfolgte keine proletarische, sondern eine bäuerliche Expropriation der Expropriateure, eine Aufteilung der Ländereien nicht nur der Feudalherren, sondern auch der kapitalistischen Landwirtschaft (wenn auch diese Ländereien nicht in den Besitz der bäuerlichen Kleinbürger übergingen, sondern ihnen nur zur Nutznießung überlassen wurden). Aber gerade dieser Rückzug des Proletariats hat den Z u - sammenschluß beider Revolutionen, der proletarischen und der bäuerlichen, verwirklicht. Er hat der ersten die ihr fehlende Unterstützung durch die ungeheure Mehrheit der Bevölkerung und die ungeheure Mehrheit der Armee gegeben, der zweiten die ihr fehlende Geschlossenheit und Führung. Er hat die Revolution der unorganisierten Massen der Bauernschaft und die Revolution der organisierten proletarischen Minderheit der Bevölkerung zur siegreichen Revolution der organisierten Massen zusammengeschweißt. Die Vernichtung des Standes der adligen Gutsherren und damit der Stände und der ständischen Ordnung überhaupt und die Vernichtung der Grundlagen dieser Ordnung, des gutsherrlichen Grundbesitzes, mit einem Worte: die Vernichtung der feudalen Verhältnisse; die Beendigung des imperialistischen Krieges und die Annullierung der alten Anleihen und der alten Verträge, d. h. die Vernichtung der durch den imperialistischen Krieg geschmiedeten kolonialen Abhängigkeit vom aus- 

Anhang 
ländischen Kapital und endlich die Vernichtung der natio- n a 1 e n Unterdrückung, die auf allen ihrer Zusammensetzung nach fast durchweg bäuerlichen Nationalitäten mit Ausnahme der großrussischen lastete —, das ist der Grundinhalt der anti- feudalen bäuerlichen Revolution. Aber die bäuerliche Revolution kann erst dann an ihre Arbeit herangehen, wenn der in der staatlichen Organisation konzentrierte Widerstand der herrschenden Klasse wirklich gebrochen ist, wenn ihre staatliche Organisation vernichtet ist. Das kann die Bauernschaft nicht selbständig vollbringen. Die Bauernschaft ist nicht fähig, ihren eigenen Zusammenschluß zu organisieren. Sie ist nicht fähig, ihre Zersplitterung zu überwinden, die eine notwendige Folge der Atomisierung der bäuerlichen Wirtschaft ist. Gerade aus diesem Grunde haben alle selbständigen Aktionen der Bauernschaft im Verlauf der gesamten Geschichte der Menschheit unabänderlich mit Niederlagen geendet. Und gerade aus diesem Grunde bedeutete das Bündnis der proletarischen und der bäuerlichen Revolution, daß nunmehr das Proletariat zum erste«mal in der Geschichte der Menschheit die Rolle des Führers und Organisators der bäuerlichen antifeudalen Revolution übernahm, eine Rolle, die in den früheren großen Revolutionen von der Bourgeoisie gespielt worden war; das Proletariat riß dadurch die Hegemonie in unserer Revolution an sich. Aber der komplizierte Charakter der Revolution bedeutete unvermeidlich auch einen komplizierten Charakter der Gegenrevolution. Das Auftreten des Proletariats als Führer der bäuerlichen antifeudalen Revolution und das Auftreten der kapitalistischen Bourgeoisie als eine der Kräfte der Gegenrevolution, die gleichzeitig kapitalistisch und feudal (gutsherrlich) war, das waren die beiden Seiten eines und desselben gesellschaftlichen Prozesses. Aber dieser komplizierte Charakter der Gegenrevolution bedeutete seinerseits, daß der Klassenkampf des Proletariats gegen 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
367 
das Kapital zu einem notwendigen Element (Bestandteil) der antifeudalen Revolution und die Unterdrückung des gegenrevolutionären Widerstandes des Kapitals zu einer notwendigen Vorbedingung des Sieges der antifeudalen Revolution geworden war. Die Unterdrückung des gegenrevolutionären Widerstandes des Kapitals ist aber unter den Bedingungen des Bürgerkrieges, d. h. in einer Zeit, da über den Charakter der Gesellschaftsordnung selbst noch keine Entscheidung gefällt ist, ohne eine Unterdrückung des Marktes unmöglich. Denn der Markt ist der Nährboden des Kapitals, die Quelle seiner Kraft, d. h. auch seiner gegenrevolutionären Kraft, die für ihn notwendige Atmosphäre, außerhalb der es, des Eigentums an den Produktionsmitteln beraubt, nicht existieren kann. Der Sieg der bäuerlichen Revolution wird somit ohne eine Unterdrückung des Marktes unmöglich. Aus diesem Grunde gab die Bauernschaft schließlich ihr Einverständnis zur Unterdrückung des Marktes. Aber das Einverständnis zur Unterdrückung des Marktes (Verbot des Handels) war nichts anderes als der Verzicht auf die Vollendung der antifeudalen bäuerlichen Revolution, die Ja darin besteht, daß sie den durch feudale Verhältnisse gefesselten Bauern in einen freien Bauern, d. h. in einen freien Warenproduzenten verwandelt, der frei über alles verfügt, was er produziert hat. Und gerade deshalb, weil das Einverständnis der Bauernschaft mit der Unterdrückung des Marktes ein Verzicht auf die Vollendung der bäuerlichen Revolution war, gab die Bauernschaft dies Einverständnis erst nach großen Schwankungen. Und jede dieser Schwankungen brachte den sechsten Teil der Erde in Bewegung (und indirekt sogar noch mehr), denn sie kamen im Vormarsch der weißen Armeen zum Ausdruck, die bald vom Schwarzen Meer, bald aus der Tiefe Sibiriens nach dem Mittelpunkt Rußlands, manchmal bis in die Nähe von Moskau vorrückten. Und natürlich war dieses Einverständnis nur zeitweilig. 

358 
Anhang 
Da die YVcltrcvolution das Verhältnis zwischen Proletariat und Bauernschaft (ihrer kleinbürgerlichen Hauptmasse) bis heute noch nicht verändert hat; da sie neben das russische Proletariat noch nicht das Proletariat, wenn auch nur eines der fortgeschrittenen kapitalistischen Länder gestellt hat, deshalb führte gerade der Sieg der russischen Revolution, der ein Sieg des Proletariats und der Bauernschaft war, unvermeidlich zu einem weiteren Rückzug der russischen proletarischen Revolution vor der bäuerlichen Revolution. Denn der Sieg bedeutete, daß die militärisch - organisatorische Bedeutung des Proletariats in dem gemeinsam mit der Bauernschaft geführten Kampf gegen die- gutsherrliche Restauration und die Intervention des Weltkapitals in den Hintergrund trat. Der Sieg, d. h. das Ende des offenen Kampfes gegen die neue Ordnung, ihre tatsächliche Anerkennung durch die Klassenfeinde bedeutete, daß die Unterdrückung des Marktes aufgehört hatte, eine Vorbedingung der Revolution überhaupt, d. h. auch der bäuerlichen Revolution zu sein. Die Hauptmasse der Bauernschaft, die sich nur der Not gehorchend mit dem Verbot des Handels einverstanden erklärt hatte, solange sie vor der Wahl stand: entweder Rückkehr der Gutsherren und Verwandlung in eine Kolonie oder Einverständnis mit der Unterdrückung des Marktes, — erhob sich entschieden gegen das Verbot des Handels, sobald der Kampf gegen die Gutsherren und das ausländische Kapital zu Ende war. Auf diese Weise führte der militärische und folglich in erster Linie p o 1 i - tischcSicg des Proletariats unter den gegebenen Bedingungen unvermeidlich zu seinem wirtschaftlichen Rückzug. Die Neue Ockonomische Politik — die Wiederherstellung der Marktverhältnisse und die Möglichkeit auch der Wiederherstellung und Entwicklung des Kapitals auf der Grundlage dieser Verhältnisse bei Festhaltung der Großbe triebe und der politischen Herrschaft durch das Proletariat, — 


Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
359 
das war dieser Rückzug. Die Neue Oekonomische Politik war eine rauhe Betonung dessen, daß unsere Revolution eine komplizierte Revolution ist, daß sie nicht nur eine antikapitalistische Revolution des Proletariats, sondern auch eine antifeudale Revolution der Bauernschaft ist. Der Rückzug der proletarischen Revolution bestand vor allem in der Wiederherstellung der Marktverhältnisse; und das heißt nicht nur in dem Uebergang von natural- wirtschaftlichen Verhältnissen zu Waren- und Geldverhältnissen, sondern auch in der Erklärung der wichtigsten gesellschaftlichen Tätigkeit des Menschen, d. h. seiner wirtschaftlichen Tätigkeit zur Privatsache jedes einzelnen. Dadurch wurden dem proletarisch-sozialistischen Aufbau ihm wirtschaftlich fremde Formen (die kaufmännischen Grundsätze) aufgedrängt. Der Rückzug der proletarischen Revolution bestand weiter in dem Verzicht auf die Exklusivität der proletarischen Revolution, was eine unvermeidliche Folge der Wiederherstellung der Marktverhältnisse war. Nicht nur die Möglichkeit einer Anhäufung von Reichtümern und die Wiederherstellung der Macht des Geldes wurden zugelassen, sondern auch die Möglichkeit einer Wiederherstellung der kapitalistischen Ausbeutung, wenn auch materiell (praktisch) in ziemlich engen Grenzen. Die Wiederherstellung der kapitalistischen Ausbeutung war begrenzt, weil die grundlegenden Produktionsmittel (die Großbetriebe), die beim Kapital expropriiert worden waren, in den Händen des Proletariats verblieben; die Bildung von Reichtümern, weil die politische Macht und folglich auch die Steuererhebung in den Händen der Arbeiterklasse verblieben. Was für die proletarische 'Revolution der Rückzug ist, die Neue Oekonomische Politik, ist für die antifeudale bäuerliche Revolution ihre Vollendung. Sie verwandelt die Hauptmasse der Bauernschaft endgültig in freie Warenproduzenten. Zum Land und zur Befreiung von allen feudalen Fesseln, von der kolonialen Abhängigkeit und von der nationalen Unter- 

360 Anhang drückung fügt sie für die Hauptmasse der Bauernschaft noch den freien Zutritt zum Markte hinzu. War der Sieg der bäuerlichen Revolution, der eine Vorbedingung ihrer Vollendung, d. h. des Auftretens der Hauptmasse der Bauernschaft auf dem Markte, ist, während des Bürgerkrieges nicht ohne die Unterdrückung des Marktes möglich, so hätte die Absperrung des kleinen Warenproduzenten vom Markte später, als die Unterdrückung des Marktes für die bäuerliche Revolution selbst nicht mehr notwendig war, bedeutet, daß es der kleinbürgerlichen Masse der Bauernschaft erschwert worden wäre, die Früchte der Revolution zu genießen, daß die Entwicklung der Produktivkräfte des Kleinbetriebs aufgchalten, und daß als Konsequenz davon ein unvermeidlicher Konflikt zwischen dem Proletariat und der Hauptmasse der Bauernschaft entstanden wäre, daß es zu einem Bruch des Bündnisses zwischen der proletarischen und der bäuerlichen Revolution, zu einem allrussischen Kronstadt gekommen wäre. Aber die Wiederherstellung der Marktverhältnisse nach dem Sieg der Revolution bedeutet keineswegs die Vernichtung der Möglichkeit, die proletarische Revolution fortzusetzen. Sie bedeutet keinen Zusammenbruch, sondern einen Rückzug der proletarischen Revolution, ihre Einschränkung und die Veränderung der Mittel zu ihrer Verwirklichung. Wähfend sie der bäuerlichen Revolution die Möglichkeit er- öfTnete, ungehindert bis zu Ende zu gehen, hat sie gleichzeitig die Konflikte und Reibungen zwischen der bäuerlichen und der proletarischen Revolution beseitigt. Durch den Verzicht des Proletariats auf die vollständige und unmittelbare (d. h. die in den der proletarischen Revolution am meisten entsprechenden Formen durchgeführtc) Verwirklichung der proletarischen Revolution, mit Hilfe einer notwendigen Selbst- beschränkung der proletarischen Revolution, sowohl was ihren Umfang als auch was die Mittel zu ihrer Verwirklichung anbetraf, eröffnete dieser Rückzug der proletarischen Revolution 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
361 
einen schwierigen aber unter den gegebenen Bedingungen allein gangbaren Weg zu ihrer Fortsetzung. Aber er bedeutete unzweifelhaft den Uebergang der proletarischen Revolution zu Bedingungen einer äußerst schwierigen Vorwärtsbewegung, denn er drängte ihr Mittel (Formen) des Aufbaus auf, die ihr nicht eigentümlich waren. Er schränkte ihren Umfang ein und schuf die Bedingungen für das gleichzeitige Wachstum der Kräfte ihres Gegners, des Kapitals. Seit dem Augenblick, da die Neue Oekonomische Politik im Ernst und für lange Zeit — aber nicht für immer — verkündet wurde, sind fast drei Jahre vergangen. Das russische und das gesamte Weltproletariat suchen gespannt und besorgt die Antwort auf die grundlegende Frage: Welches sind die Ergebnisse dieses Rückzuges für die proletarische Revolution? Entwickelt sich die neue im Aufbau befindliche proletarische Gesellschaft unter den Bedingungen des Rückzugs der proletarischen Revolution, befestigt sie sich politisch, und, was das wichtigste ist, wirtschaftlich, oder schwemmt die kleinbürgerliche, und d. h. bürgerliche Flut die erstarrte Lava der proletarischen Revolution weg? Der Sieg der russischen Revolution im bewaffneten Kampf gegen eine Welt von Feinden war mit unerhörten Opfern erkauft worden. Die Kosten des Bürgerkrieges, die zu den Kosten des imperialistischen Krieges hinzukamen, führten zu einem derartigen Rückgang der Produktivkräfte Rußlands 4 , daß ihre Hebung mit den Methoden und folglich auch mit den Kräften allein des Proletariats, und dabei nur des russischen Proletariats, unmöglich war. Hieraus ergab sich, um mit den Worten des Genossen Lenin zu sprechen, „die Zusammenarbeit zweier Klassen, der Arbeiter und der Bauern, zu der jetzt, unter gewissen Bedingungen, die Nöp-Leutc, d. h. die Bourgeoisie, zugelassen * Der Umfang des Rückgangs der Produktivkräfte wird am grellsten durch zwei Tatsachen beleuchtet. Im Jahre 1021/22 mußte nach Rußland, das vorher die Hälfte des Weltbedarfs an Getreide deckle, ausländisches Getreide eingeführl werden, und kurz vorher war ernsthaft die Frage der Einfuhr von ausländischer Kohle in das Donezrevier angeschnitten worden. 

362 
Anhang 
worden sind“. Aber die Zusammenarbeit der Klassen ist nur der Rahmen des Klassenkampfes. In Rußland unterscheidet sich der Klassenkampf von dem in anderen Ländern dadurch, d a ß e r im Rahmen und auf dem Boden der Räteordnung, d. li. des ökonomischen Uebergewichts (der Herrschaft über die wichtigsten Mittel der Produktion und des Austausches) und der politischen Diktatur nichtdesKapitals, sondern des Proletariats erfolgt. Die Räteordnung ist noch keine sozialistische Ordnung, aber sie ist die Ordnung einer Gesellschaft, die sich im Uebergang vom Kapitalismus zum Sozialismus befindet. Noch gibt es Klassen, darunter auch die (ihrer Bedeutung und Macht nach stark zurückgegangene) Klasse der Kapitalisten. Noch existiert (die in ihrem Umfang stark eingeengte) Klassenausbeutung, noch gibt cs Not, Hunger und Arbeitslosigkeit der einen und schamlosen Luxus der anderen. Noch gibt es Prostitution, Obdachlosigkeit der Kinder, der Greise und Invaliden, die Notwendigkeit, die Hand auszustrecken, um den vollgefressenen Nöp-Mann um ein Almosen zu bitten; noch gibt es Bauernwirtschaft und Haushalt und folglich auch Beschränktheit und Rückständigkeit der Bauern und der Frauen. Aber die politische Macht und die Herrschaft über die grundlegenden Mittel der Produktion und des Austausches (die Großindustrie, das Verkehrswesen, den Großhandel und den Kredit) befinden sich in den Händen des Proletariats, das die Bedingungen für den Aufbau des Sozialismus erkämpft hat. Da das Proletariat den Sozialismus, d. li. die Planwirtschaft, die der Warenanarchie des Wirtschaftslebens und ihren Unkosten ein Ende macht und die ungehinderte Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft sichert, noch nicht verwirklicht hat, lautet die Grundfrage der gegenwärtigen Periode unserer Revolution : Wird die Uebcrgangsordnung, die Räteordnung, die notwendigen Vorbedingungen für die Entwicklung der Produktivkräfte der 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
3G3 
Gesellschaft, der Produktivkräfte der gesamten Gesellschaft und der Produktivkräfte der Großbetriebe, die sich in der Hand des Proletariats befinden, schaffen? Die erste Frage ist die Frage, ob das proletarische Regime ein fortschrittliches Regime ist. Die zweite ist die Frage, ob dieser Fortschritt ein Fortschritt der proletarischen Gesellschaft ist. Das Proletariat steht demnach als herrschende Klasse vor drei Hauptaufgaben: Erstens vor der Aufgabe der Hebung der Produktivkräfte der gesamten Gesellschaft, wozu unter den betreffenden Bedingungen die Methoden des Proletariats allein nicht ausreichen. Daher werden auch andere Methoden zugclassen. Zweitens vor der Aufgabe der besonderen Entwicklung der Produktivkräfte der Großbetriebe, die das Proletariat übernommen und bcibchalten hat. (In diesem Sinne unterscheidet sich die Neue Oekonomische Politik keineswegs von der alten.) Dabei muß sich das Proletariat sowohl auf die inneren Kräfte dieser proletarischen Großbetriebe stützen, als auch auf die durch den Staat auf dem Wege der Besteuerung übereigneten Mittel der privaten kapitalistischen und kleinbürgerlichen Betriebe 5 . Zu dieser Aufgabe gehört gleichzeitig die Verankerung der neuen Wirtschaftsordnung in diesen Großbetrieben, die Festigung der Herrschaft des Proletariats und die Hebung seiner Lebenshaltung und seines kulturellen Niveaus. Und drittens vor der Aufgabe, dafür zu sorgen, daß der Klassenkampf nicht über den Rahmen der Räteordnung hinausgeht, d. h. mit anderen Worten, die Aufgabe der Sicherung der Zusammenarbeit der Klassen auf dem Boden der Räteordnung, einer Zusammenarbeit, von der Genosse Lenin sprach, und der Der Aufschwung der Großbetriebe ist ebenso wie die Entwicklung der Roten Armee eine nationale Notwendigkeit, denn sonst ist die Verwandlung Rußlands in eine Kolonie ausländischen Kapitals unvermeidlich. Hier fallen die Interessen des Proletariats und des Kleinbürgertums (vor allem des ländlichen) zusammen. 

364 
Anhang 
das ökonomische (ihr „Zusammenschluß“ im Handel) und das politische Bündnis der Arbeiter und Bauern zugrunde liegt. Das oberste Kriterium dafür, in welchem Maße diese Aufgaben erfolgreich erfüllt werden, ist wie überall die Praxis. Was sagen die Tatsachen? Es ist für jedermann begreiflich, daß die Zeit des Kampfes nicht eine Zeit des wirtschaftlichen Aufschwunges und nicht eine Zeit der Hebung der Lebenshaltung der Arbeiterschaft ist. Das weiß jeder Arbeiter an Hand der Erfahrungen jedes beliebigen Streiks. Erst im Jahre 1921 hörte der bewaffnete Kampf der Räte um ihre Existenz auf. Das landwirtschaftliche Jahr 1921/22 war das Jahr einer unerhörten Mißernte und Hungersnot; das war die Folge einer Naturkatastrophe und der Zerrüttung der Wirtschaft, die durch den imperialistischen Krieg und durch den infolge des wütenden Widerstandes der Ausbeuter so in die Länge gezogenen Bürgerkrieg hervorgerufen worden war. Erst vor kurzem ging das erste Jahr zu Ende, das ohne Krieg und Mißernte verlief. Aber bereits jetzt ist ein allscitigcr Aufschwung der Volkswirtschaft der Räterepubliken unzweifelhaft. Der Wert der Endprodukte der großen und mittleren Industrie, die sich mit geringen Ausnahmen in den Händen des Proletariats befindet, betrug (nach den Angaben der Zentralen Statististhen Verwaltung in Millionen Goldrubel und zu Vorkriegspreisen) : t.K. Millionen In Prozenten Jährliche Zunahme Janr Rubel zu 1920 in Prozenten 
1020 . 518 100 — 1921 . 669 129 +29 1922 . 954 184 +43 
Angaben für 1923 fehlen noch. Aber im Jahre 1923 dauerte der Aufschwung der Industrie fort. Der Bruttowert aller Produkte des Bergbaus und der Industrie betrug nach den Angaben der staatlichen Planwirtschaftskommission (Gosplan) in Millionen Goldrubel und zu Vorkriegspreisen: 




Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
365 
Wirtschaftsjahr“ 
In Prozenten Jährliche Zunahme zu 1920/21 ln Prozenten 
1920/21 . 930 100 — 1921/22 . 1355 146 +46 1922/23 . 1949 210 +44 
Im Jahre 1921 konnte sich der Einfluß der Neuen Oekonomischen Politik noch nicht auswirken. Es wirkten sich aber bereits die Beendigung des Krieges und im zweiten Halbjahr die Hungersnot aus. Im Jahre 1922 äußerte sich bereits der Einfluß der Neuen Oekonomischen Politik, die Beendigung des Krieges und die Reduzierung der Armee, aber in sein erstes Halbjahr fielen die schlimmsten Qualen der Hungersnot. Das Wirtschaftsjahr 1922/23 war das erste Jahr, in dem unsere Wirtschaft keinen neuen Schlag weder durch Krieg noch durch Hungersnot erlitt. 
Das allgemeine Resultat ist: ein Aufschwung der Großindustrie, und zwar zu Anfang in einem äußerst stark beschleunigten Tempo. Im Laufe der letzten zwei Jahre vergrößerte sich die Produktion unserer Industrie jährlich fast auf das Anderthalbfache, während vor dem Kriege diese Steigerung in den Jahren des höchsten Aufschwungs nur 9 Prozent jährlich betrug, d. h. etwa ein Fünftel der gegenwärtigen Steigerung. Das erreichte Niveau ist noch sehr niedrig, die Bruttoproduktion der großen und mittleren Industrie betrug auch im Jahre 1922/23 erst weniger als ein Drittel (35 Prozent) der Vorkriegsmenge. Aber das schwierigste ist der Anfang. Der Aufschwung hat erst begonnen. Diese Folgerung wird durch die Angaben über die Hauptindustriezweige vollkommen bestätigt. (Angaben des Obersten Volkswirtschaftsrats.) 
Erzeugung 
1913 1918 1919 1920 1921 1922 1923 (In Millionen Pud) 
von Steinkohle . . .1738,0 731,0 511,0 467,0 520,0 553,0 727,0 „ Petroleum . . . 554,8 254,0 273,0 243,0 246,0 290,0 325,0 „ Roheisen .... 256,8 31,6 6,9 7,0 7,0 11,5 23,5 „ Martinslahl . . . 269,3 24,6 12,2 10,0 11,0 22.5 43,6 „ Baumwollgarn 16,0 — 1,0 0,8 0,9 3,6 4,7 
Das Wirtschaftsjahr wird vom 1. Oktober bis 1. Oktober gezählt. 




Anhang 
Uebcrall war der niedrigste Punkt im Jahre 1920, dem letzten Kriegsjahr erreicht. Seit 1920 beginnt ein Aufschwung, der sich im Jahre 1922 beschleunigte. Im Jahre 1923 dauert dieser Aufschwung an. Dieser Aufschwung der Großbetriebe ist ein intensiver Aufschwung, gleichzeitig erfolgt auch eine Zunahme der Produktivität der Arbeit. Nach den Angaben des OVWR und der ZSV betrug die Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters im Jahre 1921/22 (Wirtschaftsjahr von 1. Oktober bis zum 1. Oktober) im Durchschnitt das Doppelte wie im Wirtschaftsjahr 1920/21. Im Jahre 1922/23 vergrößerte sich die Bruttoerzeugung pro Kopf des Arbeiters weiter und stieg nach den Angaben des Gos- plan in den zwölf wichtigsten Industriezweigen in neun Monaten des Wirtschaftsjahres 1922/23 im Vergleich zu denselben neun Monaten des Jahres 1921/22 fast um ein Drittel (um 30 Prozent). Auch hier ist das Vorkriegsniveau der Arbeitsproduktivität zum größten Teil noch nicht erreicht. In 15 eingehend untersuchten Textilbetrieben betrug die Produktivität der Arbeit bereits im Jahre 1922 60 Prozent der Vorkriegsproduktivität (was zweifellos dem Durchschnitt annähernd entspricht), aber bei den Hauern 96 Prozent der Vorkriegsproduktivität, in der Fabrik „Krassny Treugolnik“ (Gummifabrik) 107 Prozent, in der ersten Musterdruckerei sogar 145 Prozent. Aber was das wichtigste ist, die Arbeitsproduktivität nimmt zu. Das Wirtschaftsjahr 1921/22 war ein Jahr, in dem die Großindustrie als Ganzes noch mit Verlust arbeitete (nur einige wenige Industriezweige mit Gewinn) und Subventionen vom Staate erforderte. Aber die Zunahme der Arbeitsproduktivität und die Senkung der Produktionskosten, die eine Folge der größeren Ausnutzung der Betriebe ist, verwandeln allmählich einen Zweig der Großindustrie nach dem anderen aus einem für den Staat verlustbringenden in einen gewinnbringenden. Im Jahre 1922/23 gab der Staat (nach den Angaben des OVWR) 143 Millionen Warenrubel für die Industrie aus und er- 



Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
367 
hielt durch die Besteuerung der Industrie etwa 115 Millionen Warenrubel 7 8 , aber zu der letzten Zahl müssen noch die Abgaben von den Gewinnen der Industrie im Jahre 1922/23 hinzugefügt werden, die im Staatshaushalt des laufenden Jahres im Betrag von etwa 24 Millionen Rubel (in Tscherwonez-Währung) 9 an- gesetzt sind, in Wirklichkeit aber wahrscheinlich eine größere Summe betragen werden. Auf diese Weise hat die Industrie bereits im Jahre 1922/23 vom Staate nicht sehr viel mehr und vielleicht auch überhaupt nicht mehr Mittel erhalten, als sie selbst dem Staate gegeben hat, obwohl sie große Summen zur Erweiterung der Produktion aufwandle. Der allgemeine Umfang der Gewinne der Industrie im Jahre 1922/23, die vornehmlich zur Erweiterung der Produktion verwandt worden sind, wird auf 200 bis 250 Millionen Rubel geschätzt (genaue Angaben fehlen). Nach dem Haushaltplan der staatlichen Industrie für das Jahr 1923/24 werden 323 Millionen Reineinnahme von der Industrie erwartet; davon 147 Millionen Rubel an Gewinnen und 176 Millionen Rubel an Steuern und Akzisen. Die Ausgaben des Staates sind mit 65 Millionen Rubel an Subventionen und 26 Millionen Rubel für Instandhaltung und Konzentrierung der Betriebe angesetzt. Dazu kommen noch 4,5 Millionen Rubel Darlehen für eine längere Dauer als ein Jahr, im ganzen also etwa 105 Millionen Rubel. Was die Industrie bereits im vorigen Jahre erreicht oder fast erreicht hat (das Gleichgewicht zwischen den Ausgaben des Staates für die Industrie und den Einnahmen aus der Industrie), 7 Nach den Angaben des Gosplan 135 Millionen Warenrubel, bei Berechnung nach den Indexzahlen zum ersten des Monats. Bei Berechnung nach den Indexzahlen zum Fünfzehnten, wie das der OVWR tut, erhalten wir etwa 115 Millionen Warenrubcl. 8 Im Staatshaushalt sind Angaben von den Gewinnen der Industrie in den Jahren 1921 u. 1922 und 1920—1923 angesetzt worden. Aber in Wirklichkeit hat die Industrie im Jahre 1921/22 nur in sehr seltenen Fällen Gewinn gehabt, und auch das nur in geringerem Umfange. 

368 
Anhang 
wird das Verkehrswesen nach den Haushalts-Voranschlägen im laufenden Wirtschaftsjahr 1923/24 fast erreicht haben. Im Jahre 1922/23 betrugen die Einnahmen aus dem Verkehrswesen (nach den Angaben des Gosplan) 310 Millionen Rubel, die Ausgaben (schätzungsweise) 428 Millionen Rubel, die staatliche Subvention für das Verkehrswesen 118 Millionen Rubel. Für das Jahr 1922/23 wurde die staatliche Subvention für das Verkehrswesen nur in Höhe von etwa 40 Millionen Rubel angesetzt. Auf diese Weise wird die staatliche Wirtschaft des Proletariats (als Ganzes genommen), d. h. die staatliche Industrie, das Verkehrswesen und die bereits jetzt gewinnbringenden Institutionen des staatlichen Handels und Kredits offenkundig rentabel und fähig, sich auf Kosten ihrer eigenen Hilfsquellen auszudehnen. Der Aufschwung der Großindustrie wird von einer Zunahme und einer Besserung der Lage des Proletariats begleitet. Die zahlenmäßige Stärke des industriellen Proletariats hatte nach Angaben, die sich auf 3200 Betriebe mit drei Viertel aller industriellen Arbeiter (etwa 850 000 Mann) erstrecken, ihr Minimum zum 1. November 1921 erreicht. Von diesem Zeitpunkt an beginnt die Zahl der Arbeiter zu steigen. In dem einen Jahre, vom 1. Januar 1922 bis zum 1. Januar 1923 ist die zahlenmäßige Stärke des industriellen Proletariats fast um 10 Prozent gestiegen (und der Wert der Produktion im Jahre 1922 um 43 Prozent im Vergleich zum Jahre 1921). Vom 1. Januar bis zum 1. Oktober 1923 ist die zahlenmäßige Stärke des industriellen Proletariats (nach den Angaben der Arbeitsstatistik) wiederum um über 10 Prozent gestiegen. In der gesamten Großindustrie und im Bergbau betrug nach den Angaben des Gosplan die zahlenmäßige Stärke des industriellen Proletariats 1921/22 — 1 243 000, 1922/23 — 1 452 000, d. h. um 209 000 oder um 17 Prozent mehr. Die zahlenmäßige Stärke des industriellen Proletariats hat die Vorkriegszahl noch lange nicht erreicht. Sie betrug im Jahre 1922/23 nur 56 Prozent der Vorkriegszahl, d. h. etwas mehr als die Hälfte, aber auch sie nimmt schnell zu. 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
Ein Beweis für die Besserung der Lage des Proletariats ist das Steigen der Reallöhne der Arbeiter. Der durchschnittliche Jahreslohn der industriellen Arbeiter betrug (nach den Angaben des Gosplan): 
Wirtschaftsjahr 
In Vorkriegs- Jährliche Zunahme rubein in Prozenten 
1920/21 100 — 1921/22 123 +23 1922/23 153 +24 
Der Reallohn stieg somit innerhalb von zwei Jahren auf das Anderthalbfache. Auch der Lohn der industriellen Arbeiter hat noch nicht die Vorkriegshöhe erreicht und betrug nach Angaben, die sich auf etwa 900 000 Arbeiter in Betrieben mit über 250 Beschäftigten erstrecken, im Oktober 1923 (im Durchschnitt für ganz Rußland) 62 Prozent des Vorkriegslohns®. In den Hauptstädten ist die Steigerung beträchtlicher. So betrug in demselben Monat Oktober 1923 der Lohn im Durchschnitt für ganz Rußland 62 Prozent des Vorkriegslohns, im Gouvernement Leningrad 82 Prozent, in Moskau 92 Prozent 10 und bei den Moskauer Lebensmittelarbeitern sogar 113 Prozent der Vorkriegslöhne. Dagegen sind die Zahlen bei den Bergarbeitern 38 Prozent, den Eisenbahnern 46 Prozent, den Metallarbeitern 52 Prozent und in allen übrigen Industriezweigen über 70 Prozent. 
0 Die Arbeiterklasse vieler Länder Zentraleuropas kann keineswegs behaupten, daß ihr Rcallohn sehr viel höher sei als in der Vorkriegszeit, eher ist es umgekehrt. So betrug im Mürz 1923 der Reallohn der qualifizierten Metallarbeiter in Prozenten des Vorkriegslohns nach den Angaben des Statistischen Büros der RGI in England 75 Prozent, in Oesterreich Ö3 Prozent, in Deutschland 57 Prozent, in Polen 43 Prozent, in der Sowjetunion im Oktober 1923 52 Prozent (Angaben der Arbeitsslatistik). In den Monaten März-Juni des Jahres 1923 betrug der Rcallohn eines Berliner Hilfsarbeiter 83 Prozent des Reallohns eines Moskauer Hilfsarbeiters, war also nicht nur relativ (im Vergleich zur Vorkriegszeit), sondern auch absolut niedriger. 10 Im Januar 1924 hatte der Lohn der Moskauer Arbeiter die Vorkriegshöhe überschritten und betrug 102 Prozent des Vorkriegslohnes. Aber der durchschnittliche Lohn in ganz Rußland betrug noch immer nur 63 Prozent der Vorkriegshöhe. M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 24 

370 
Anhang 
Daß die Intensität der Arbeit in Sowjetrußland nicht niedriger,! sondern eher höher ist als vor der Revolution, zeigte eine Unter* suchung in den fünfzehn bereits erwähnten Textilbetrieben, wo die Produktion pro Kopf des Arbeiters im Jahre 1922 60 Prozent der Produktion im Jahre 1912 und der Reallohn etwa 50 Prozent des Lohnes im Jahre 1912 betrug. Eine andere Berechnung, die von S. Strumilin stammt, kam zu dem Ergebnis, daß der Tageslohn eines Industriearbeiters in den ersten sechs Monaten des Jahres 1923 um 5,5 Prozent und die Produktivität der Arbeit um 18 Prozent gestiegen sind. Wie niedrig auch das einstweilen erreichte Niveau sein mag, die Tatsache des allsciligen Aufschwungs des Proletariats und seiner materiellen Grundlage, der Großindustrie, bleibt bestehen. Aber ebenso zweifellos ist auch der Aufschwung der gesamten Volkswirtschaft. Für die kleine Industrie haben wir folgende Angaben über den Wert ihrer Endprodukte (für 1920 nach den Angaben der Betriebszählung, für 1921 und 1922 nach den Schätzungen der ZSV in Millionen Rubel und zu Vorkriegspreisen): Millionen In Prozenten Jflhrl. Zunahme Rubel von 1020 in Prozenten 193 100 — 200 135 +35 413 214 +59 Die entsprechenden Angaben für die Pachtindustric betragen: 1021 06 1922 98 Für 1923 fehlen einstweilen noch die Angaben. Es erfolgt also auch eine Zunahme in der kleinen Industrie, obgleich sie den Vorkriegsstand noch nicht erreicht hat (im Jahre 1922 betrug ihre Produktion ungefähr drei Fünftel der Vorkriegsmenge) . Was aber viel wichtiger ist, auch in dem Hauptzweig des Kleinbetriebs, in der Landwirtschaft, erfolgt ein Aufschwung. Das verflossene Jahr 1923 war das erste Jahr eines allgemeinen 
+ 48 
Jahr 1920 1021 1022 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
371 
Aufschwungs der Landwirtschaft. Bis dahin erfolgte neben einem offenkundigen Aufschwung der Landwirtschaft im zentralen und westlichen Teil der Sowjetunion ein starker Rückgang in der Mehrzahl der anderen Gebiete, und zwar unter dem Einfluß des außerordentlichen Notstandes, der durch die Mißernte von 1921 hervorgerufen worden war. Die allgemeine Erzeugung der Landwirtschaft betrug (nach den Berechnungen des Prof. N. Oganowski): 
1922 . 3 095 Millionen Rubel 1923 . 4 540 
Die landwirtschaftliche Erzeugung hat sich also innerhalb eines Jahres fast um 14 Prozent, d. h. um ein Siebentel, vergrößert und drei Viertel der Vorkriegsproduktion der gesamten Landwirtschaft und etwa 85 bis 90 Prozent der Vorkriegsproduktion der bäuerlichen Landwirtschaft erreicht. Und das ist keinesfalls ein Ergebnis von zufälligen Ursachen. Die Ernte von 1923 war viel schlechter als die vorhergehende. Dieser Aufschwung hat, wenn auch nicht in gleichem Maße, alle Zweige und alle Gebiete der Landwirtschaft der Sowjetunion (mit Ausnahme Kirgisiens) ergriffen. Die Saatfläche stieg (nach den Angaben der ZSV) im letzten Jahre fast um 10 Millionen Deßjatinen, was (nach den Berechnungen der ZSV) eine Zunahme um etwa 19 Prozent darstellt. Die Vergrößerung der Saatfläche betrug (nach den Angaben der ZSV): bei Winterroggen.21 Prozent „ Sommerweizen.44,5 „ „ Hafer.22,6 „ Gerste.73 „ „ Kartoffeln.28 (Die Saatfläche ging nur bei Hirse und Mais zurück.) Das Jahr 1923 war auch ein Jahr der Wiederherstellung des Anbaus von Handelsgewächsen, d. h. der Erzeugung von landwirtschaftlichen Rohstoffen für die Industrie. 







372 
Anhang 
Ihre Saatfläche wies (nach den lokalen Angaben, entsprechend einer Zusammenstellung im „Sozialistitscheskoje Chosjajstwo“) im Jahre 1923 folgende Zunahme gegenüber 1922 auf: Bei Kartoffeln von 2 351 000 auf 3 016 000 Deßjatinen, d. h. um 28 Prozent (dabei war die Anbaufläche für Kartoffeln um 11 Prozent größer als vor dem Kriege. Damals betrug sie 2 718 000 Deß- jalinen). Bei Zuckerrüben von 162 000 auf 200 000 Deßjatinen, d. h. um 24 Prozent. Bei Sonnenblumen von 1 470 000 auf 1 556 000 Deßjatinen, d. h. um 7 Prozent (dabei war die Anbaufläche von Sonnenblumen fast doppelt so groß wie vor dem Kriege, wo sie 817 000 Deßjatinen betrug). Bei Flachs von 800 000 auf 976 000 Deßjatinen, d. h. um 22 Prozent. Bei Hanf von 535 000 auf 670 000 Deßjatinen, d. h. um 25 Prozent (dabei war die Anbaufläche von Hanf um 15 Prozent größer als vor dem Kriege, wo sie 584 000 Deßjatinen betrug). Bei Baumwolle von 55 000 auf 200 000 Deßjatinen, d. li. um 263 Prozent (fast auf das Vierfache). Bei Futtergräsern von 540 000 auf 731 000 Deßjatinen, d. h. um 35 Prozent. Bei Machorka“ von 4 300 auf 20 000 Deßjatinen, d. h. um 365 Prozent (fast auf das Fünffache). Bei Tabak" im Kaukasus und in der Krim von 1 800 auf 15 500 Deßjatinen, d. h. um 761 Prozent (fast auf das Neunfache). Die Viehzucht weist (nach den Angaben des Volkskommissariats für Landwirtschaft der RSFSR) gleichfalls eine Zunahme des Viehbestandes auf, die freilich nicht so bedeutend ist wie die Zunahme der Anbaufläche. Diese Zunahme betrug im Jahre 1923 im Vergleich zu 1922: 
für Pferde .7 Prozent (darunter für Arbeitspferde 5 Prozent) „ Rinder .9 „ „ Schafe und Ziegen 18 „ Schweine .... 22 
Dabei ist besonders die Zunahme an Jungvieh groß. Dies verspricht eine beschleunigte Wiederherstellung des Viehbestandes, der unter der Hungersnot von 1921/22 stark gelitten hat. Im Vergleich zu 1916 sind etwa zwei Drittel der Pferde, etwa drei Viertel 
n Angaben des OVWR 


Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
373 
der Rinder und etwa die Hälfte der Ziegen, Schafe und Schweine übriggeblieben. Die Zunahme an Jungvieh betrug im Jahre 1923 im Vergleich zu 1922: Pferde.16 Prozent Rinder.25 
Auch die Nebenzweige der Landwirtschaft dehnen sich aus. So stieg der Geflügelbestand in den zentralen Gouvernements im Jahre 1923 um 20 bis 130 Prozent im Vergleich zu 1922. Der Aufschwung der Landwirtschaft hat alle Gebiete außer Kirgisien erfaßt. So haben sich die Anbauflächen (wir beschränken uns auf die Landwirtschaft) folgendermaßen vergrößert: im Getreidezuschußgebiet, wo die Zunahme der 
Saatfläche 1921 beginnt.um 9 Prozent „ Getreideüberschußgebict.„24 „ „ Südosten.„30 in der Ukraine.17 „ Sibirien.20 (in Kirgisien haben wir einen Rückgang, aber nur „ ß „ 
Dieser Aufschwung ist aber keineswegs nur eine einfache Wiederherstellung der Vorkriegsverhältnisse. In der nachrevolutionären Landwirtschaft beobachten wir eine sichtbare Verschiebung in der Richtung der schnell zunehmenden intensiven Kulturen, deren Anbaufläche im Verhältnis zur gesamten Anbaufläche betrug: 
1913 10,5 Prozent 1922 11,8 1923 12,0 
Der allseitige und dabei ausschließlich auf Kosten der inneren Kräfte (ohne Heranziehung von auswärtigem Kapital) erzielte Aufschwung der gesamten Volkswirtschaft der Sowjetunion ist eine nicht zu bezweifelnde Tatsache. Dafür spricht auch die Zunahme des Güterverkehrs auf den Eisenbahnen. Der Güterverkehr war im Jahre 1922/23 um ein ganzes Drittel größer als im Jahre 1921/22. Dieser Aufschwung erstreckt sich sowohl auf die Großindustrie, die sich in den Händen des Pro- 













374 
Anhang 
letariats befindet, als auch auf die kleine kapitalistische und nichtkapitalistische Industrie und die Landwirtschaft. Dabei wächst die Bedeutung der Großindustrie, des Verkehrswesens und des Kredits, die sich in den Händen des Proletariats befinden. In der Industrie hat die Bedeutung der Großindustrie sich weder im Verhältnis zur Pachtindustrie (die etwa 5 Prozent der Gesamtproduktion liefert) 1 *, noch im Vergleich zur gesamten kleinen Industrie irgendwelche erheblichen Aenderungen erfahren. 65 bis 70 Prozent der Produktion der Industrie entfallen auf die Großindustrie, die grundlegenden Industriezweige aber (die Erzeugung von mineralischen Brennstoffen, das Hüttenwesen usw.) befinden sich fast ausschließlich in den Händen des proletarischen Staates. Die gesamte Industrie entwickelt sich (zwei- bis dreimal) schneller als die Landwirtschaft. Ein äußerer Ausdruck dieser Erscheinung ist das Wachstum der Städte, die in den Jahren des Bürgerkriegs einen bedeutenden Teil ihrer Bevölkerung verloren hatten. Von 1920 bis 1923 hat sich die Bevölkerung Moskaus um 50 Prozent vergrößert, die Leningrads um 45 Prozent, die der Städte des zentralen Industriegebiets um 20 Prozent, im Durchschnitt für ganz Rußland nahm die städtische Bevölkerung (nach Angaben, die etwa zwei Drittel der städtischen Bevölkerung erfassen) um 10 Prozent zu. Das für die Wirtschaft unserer Sowjetunion charakteristische Verhältnis zwischen den sich in den Händen des Proletariats befindenden Großbetrieben und dem übrigen Teil der Volkswirtschaft kommt auch auf dem Markte, und zwar im Binnenhandel zum Ausdruck. Der Großhandel befindet sich (nach den Angaben einer im Jahre 1923 von der ZSV vorgenommenen Zählung des städtischen Handels) zu mehr als drei Vierteln in den “ Im Juli 1923 waren von der Gesamtzahl der Industriearbeiter in der Privatinduslrie beschäftigt: in der gesamten Sowjetunion ... 4,3 Prozent „ Leningrad.7,6 „ Moskau.13,6 „ 



Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
376 
Händen des Staates, und zwar entfielen vom gesamten Großhandelsumsatz: 
auf den Umsatz des staatlichen Handels.77 Prozent „ „ „ „ genossenschaftlichen Handels . 8 „ „ „ „ privaten Handels.16 „ 
Dabei war der durchschnittliche Umsatz eines einzigen staatlichen Großhandelsunternehmens fast fünfmal größer als der durchschnittliche Umsatz eines einzigen privaten Großhandelsunternehmens. (Bei den genossenschaftlichen Unternehmen ist der Umsatz fast derselbe wie bei den privaten.) Der Groß - und Kleinhandel“ befand sich (nach denselben Angaben) nur zur Hälfte in den Händen des Staates und der Genossenschaften. Vom gesamten Groß- und Kleinhandelsumsatz entfielen: 
auf den Umsatz des staatlichen Handels.39 Prozent „ „ „ „ genossenschaftlichen Handels .11 „ „ „ „ „ privaten Handels.50 „ 
Der durchschnittliche Umsatz eines einzigen staatlichen Groß- und Kleinhandelsunternehmens war anderthalbmal so groß wie der eines einzelnen privaten Unternehmens (der Umsatz eines genossenschaftlichen Unternehmens betrug zwei Drittel des Umsatzes eines privaten). Fast die Hälfte des Umsatzes sowohl des Großhandels als auch des Groß- und Kleinhandels in den Städten entfiel auf Moskau. Der städtische Kleinhandel befand sich fast vollständig, zufünfScchsteln,in den Händen von privaten Händlern (nach denselben Angaben). Vom gesamten städtischen Kleinhandelsumsatz entfielen: 
auf den Umsatz des staatlichen Handel«.7 Prozent „ „ „ „ genossenschaftlichen Handels . 10 „ „ „ „ „ privaten Handels.83 „ 
Von diesen 83 Prozent entfielen 52 Prozent auf den etwas größeren Handel von ständigen Firmen und 31 Prozent auf den Markthandel (der zweifellos nicht ganz berücksichtigt worden ist). 
Gemeint sind die Unternehmen mit GroB- und Klcinhandelsumsatz. 







376 
Anhang 
Der durchschnittliche Umsatz eines einzelnen staatlichen und auch genossenschaftlichen Klcinhandclsuntcrnehmens ist fast viermal so groß wie der eines privaten. Ein Fünftel des städtischen Kleinhandels entfällt auf Moskau. Allgemeine Angaben über den Handel auf dem Lande fehlen leider. Die mit der Ausglcicliungsabgabe besteuerten Umsätze des ländlichen Handels waren im zweiten Vierteljahr 1923 (nach den Angaben des Volkskommissariats für Finanzen) siebenmal geringer als die mit derselben Abgabe belasteten Umsätze des städtischen Handels. In Wirklichkeit ist die Bedeutung des ländlichen Handels wahrscheinlich viel größer. Nichtsdestoweniger kennzeichnen die angeführten Angaben über das Wechselvcrhältnis der verschiedenen Formen des städtischen Handels allem Anschein nach auch den gesamten städtischen und ländlichen Handel. Der ländliche Großhandel ist geringfügig und beträgt (nach denselben Angaben des Volkskommissariats für Finanzen) kaum ein Dreißigstel des städtischen Großhandels. Dasselbe trifft auch für den ländlichen Groß- und Kleinhandel zu, der weniger als ein Fünfundzwanzig stcl des städtischen Groß- und Kleinhandels beträgt. Da der ländliche Großhandel und der ländliche Groß- und Kleinhandel der statistischen Erfassung kaum in beträchtlichem Maße entgangen sind, so folgt aus diesen Angaben, daß der städtische Großhandel und der städtische Groß- und Kleinhandel fast den gesamten Großhandel und Groß- und Kleinhandel umfassen. Der ländlich c Kleinhandel, der durch das Volkskommissariat für Finanzen statistisch erfaßt worden ist, beträgt etwa neun Zehntel des gesamten (durch das Volkskommissariat für Finanzen erfaßten) Handels, und in Wirklichkeit einen noch größeren Teil, da zweifellos gerade der Kleinhandel sehr unvollständig erfaßt worden ist. Von seinem gesamten Umsatz entfallen (nach einer Schätzung der Zentralleitung der Konsumgenossenschaften, des Zentrosojus) etwa 15—20 Prozent auf den Umsatz des genossenschaftlichen Handels, d. li. etwa ebenso viel wie im städtischen 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
377 
Kleinhandel auf den genossenschaftlichen und staatlichen Handel zusammen entfallen. Die übrigen 80—85 Prozent entfallen auf den privaten Handel (nach anderen Schätzungen sogar bis zu 90 Prozent). Der Großhandel, der die Möglichkeit hat, den gesamten Handel zu beeinflussen, befindet sich also fast ganz in den Händen des Staates. Der mittlere Handel, der Groß- und Kleinhandel befindet sich zur Hälfte (die bedeutenderen Unternehmungen) in den Händen des Staates und der Genossenschaften, zur Hälfte (die kleineren Unternehmungen) in den Händen von privaten Händlern, d. h. des Handelskapitals. Der Kleinhandel, vornehmlich im Kleinen betrieben, befindet sich fast ganz in privaten Händen. Die Veränderungen in den Beziehungen zwischen dem staatlichen und dem genossenschaftlichen Handel einerseits und dem privaten Handel andererseits können mit einem gewissen Recht (da unmittelbare Angaben über den gesamten Handel fehlen) nach den Angaben über die Verkäufe der staatlichen Betriebe, die dem OVWR und dem Moskauer VWR untergeordnet sind, beurteilt werden. Etwa zwei Drittel der Verkäufe der staatlichen Betriebe entfallen auf Verkäufe an staatliche Organe (d. h. auf den Handel unter staatlichen Organen). Der Anteil der Privatpersonen ist nach diesen Angaben im Jahre 1922/23 nicht gestiegen. So entfielen im Jahre 1922/23 auf Verkäufe an Privatpersonen (in den einzelnen Monaten vom Oktober 1922 bis zum September 1923) folgende Prozente der Gesamtsumme der Verkäufe: 31, 20, 12, 17, 8, 12, 12, 10, 15, 14, 14, 10. Der Außenhandel befindet sich vollständig in den Händen des Staates (Außenhandelsmonopol). Im Jahre 1922/23 wurde die bis dahin ständig passive Handelsbilanz aktiv. Der Ucber- schuß der Ausfuhr üiber die Einfuhr betrug 23 Millionen Rubel. Zu gleicher Zeit hörte 1923 die Wohltätigkeitscinfuhr (Hungerhilfe), eine Folge der fürchterlichen Hungersnot der Jahre 1921 bis 1923, fast vollständig auf. Im Jahre 1921/22 betrug die 

378 
Anhang 
Wohltätigkeitseinfuhr fast dreimal so viel wie die Ausfuhr, hn Jahre 1922/23 betrug sie nur noch etwas mehr als ein Drittel der Ausfuhr, im letzten Vierteljahr 1923 weniger als 0,5 Prozent der Ausfuhr, d. h. sie war fast ganz verschwunden. Seinem Umfang nach betrug der Außenhandel im Jahre 1922/23 nur ein Sechstel des Außenhandels von 1913. Die Ausfuhr von Getreide setzte in größerem Umfange erst im Jahre 1923 ein, hauptsächlich in den letzten Monaten dieses Jahres. Das Kreditwesen befindet sich praktisch gleichfalls vollständig in den Händen des Staates. Der Sowjetrubel fiel im Laufe dieser drei Jahre, sogar schneller als früher 14 (besonders schnell fiel er während der Hungersnot und zu Anfang des laufenden Jahres), aber die Bedeutung der Emission von Papiergeld als eines Mittels zur Deckung des Defizits im Staatshaushalt geht infolge des Wachstums der Steuereinnahmen und in der letzten Zeit auch der Einnahmen aus den inneren Anleihen zurück. Im Jahre 1922/23 befrug das Defizit etwa 39 Prozent aller Ausgaben, im Jahre 1924 ist ein Defizit von etwa 20 Prozent vorgesehen, d. h. ein h a 1 b so großes. Die gegenwärtige Lage der Finanzen der Sowjetunion wird schon durch die Tatsache gekennzeichnet, daß die Währungsreform als aktuelle Aufgabe auf die Tagesordnung gestellt und in Angriff genommen werden konnte 1 ’. Wenn wir noch hinzufügen, daß die Sowjetunion das einzige Land in der ganzen Welt ist, wo seit der Zeit, da auf der Grundlage der Anerkennung des Marktes eine beide Seiten befriedigende u Es ist nicht überflüssig zu vermerken, daß der Sowjelrubel keineswegs die Währung ist, die am meisten entwertet wurde Die deutsche Mark hat ihn in dieser Hinsicht längst überflügelt. Gegenwärtig ist die offiziell anerkannte Entwertung des Sowjclrubels — 1:50 Milliarden, die der deutschen Mark — 1:1 Billion, d. h. die Entwertung der deutschen Mark ist zwanzigmal größer. Zeitweise war auch das Tempo der Entwertung der polnischen Mark größer als das des Sowjclrubels. ,s Anmerkung aus dem Jahre 1925. Sie ist seitdem bekanntlich mit Erfolg durchgeführt worden. 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
379 
„Zusammenarbeit zweier Klassen, der Arbeiter und Bauern“ her- gestellt wurde, eine vollständige, durch nichts gestörte innere Ordnung herrscht, die den normalen Gang des wirtschaftlichen Aufbaus gewährleistet, dann kommen wir zu dem Schluß, daß die Räteordnung nicht nur existenzfähig ist, sondern auch die notwendigen Bedingungen zur Entwicklung der Produktivkräfte der ganzen Gesellschaft geschaffen hat. Neben dem Aufschwung der Produktivkräfte der ganzen Gesellschaft erfolgt auch ein quantitativer und qualitativer Aufschwung der Großindustrie, die sich in den Händen des Proletariats befindet, und ein Wachstum und ein Aufschwung des Proletariats selbst. Mit einem Wort: das proletarische Regime hat sichalseinfortschrittliches Regimeerwiesen, und die neue vom Proletariat geschaffene Gesellschaft wird auch unter den schwierigen Bedingungen des Rückzugs der proletarischen Revolution aufgebaut, wobei eine neue Offensive vorbereitet wird (teilweise schon vorbereitet ist). Das erste ruhige Jahr hat bereits die gewaltigen inneren Kräfte der proletarischen Revolution gezeigt. Und gerade diese Tatsache beunruhigt das Weltkapital. Der freie russische Proletarier hat im Vergleich zur Vorkriegszeit dieselbe Lebenshaltung erreicht, wie die Proletarier, die Lohnsklaven des Weltkapitals in seiner neuen Kolonie, in Deutschland, und er wird, wenn nicht heute danp morgen sogar in einer relativ besseren materiellen Lage sein. Was aber -kann gefährlicher sein als ein freier Proletarier, der ohne Kapitalisten lebt, ohne einen Unternehmer, der ihm Arbeit „gibt“, und der doch relativ nicht schlechter lebt als die Lohnsklaven des Kapitals? Das Wachstum der inneren Kräfte vergrößert die äußeren Gefahren für die erste proletarische Republik der Welt. Die proletarische Republik stützt sich in ihrem Kampfe gegen die auswärtige kapitalistische Gefahr nicht nur auf die eigenen Kräfte, sondern in einem gewissen Maße auch auf die Kräfte des noch versklavten Weltproletariats, das das Kapital zwingt, vorsichtig 

380 
Anhang 
zu handeln und es sogar, wie das unlängst in England geschehet) ist, veranlaßt, den Rätestaat des Proletariats offiziell anzuerr kennen 19 . Die internationale Stellung der Sowjetunion festigt sich, wenn auch gleichzeitig die Gefahr eines neuen Angriffs des Weltkapitals auf die Sowjetunion, auf dieses unerträgliche Mal am Leibe der kapitalistischen Welt zunimmt. Aber mit dem Aufschwung der vom Proletariat organisierten Rätegesellschaft und des Proletariats selbst nehmen nicht nur die äußeren Gefahren zu, sondern auch die inneren. Denn die Neue Oekonomischc Politik gibt auch den Wirtschaftsformen, die sich nicht in den Händen des Proletariats befinden, darunter auch den kapitalistischen, die Möglichkeit zu existieren und sich zu entwickeln. In dem Maße, wie die Neue Oekonomische Politik verwirklicht wurde, nahm während der ersten Jahre die Herrsch aftder Elementarkräfte des Marktes zu. Beim Uebergang zur Neuen Ookonomisclien Politik waren die Elementarkräfle des Marktes in ihrem Umfang und in ihren Formen beschränkt. Das Proletariat versuchte, den freien Handel im Rahmen des lokalen Warenverkehrs zu halten und den Warenaustausch im Rahmen des geldlosen Warenaustausches. Dementsprechend wurden die in natura zu entrichtenden Getreidesteuern dem Steuersystem zugrunde gelegt. Der Rückzug beschränkte sich aber nicht darauf; das Proletariat war bald gezwungen, alle Beschränkungen des Marktes sowohl in bezug auf den Umfang als auch auf die Formen des Marktverkehrs aufzuheben. Die Freiheit des lokalen Warenverkehrs streifte die räumlichen Einschränkungen ab und wurde zur Freiheit des Warenverkehrs in ganz Rußland. Der geldlose Warenaustausch durchbrach die ihn einschränkenden Formen und wurde durch komplizierte Geld- und Kreditverhältnisse ab- 16 Unter dem Druck der Anerkennung durch England ist die Sowjetunion bekanntlich auch von einer Reihe anderer bürgerlicher Staaten anerkannt 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
381 
gelöst, ebenso wie das Naturalsteuersystem durch ein Geldsteuersystem. Es entstand der Eindruck, als hätte die Neue Oekonomische Politik den Markt erzeugt. In Wirklichkeit hat aber nicht die Neue Oekonomische Politik den Markt erzeugt, sondern dieser während der Epoche des Bürgerkriegs in die Illegalität getriebene Markt hatte die Neue Oekonomische Politik des Proletariats hervorgebracht und sie weitergetrieben. Diese Neue Oekonomische Politik eröffnete der antifcudalen Revolution die freie Bahn zu ihrer letzten Vollendung. Bei den ungeheuren Ausmaßen der Verschiebungen, die der Krieg und die Revolution in der Volkswirtschaft Rußlands hervorgerufen hatten, trat die zunehmende Herrschaft der Elementarkräfte des Marktes in außerordentlich starken Schwankungen der Marktkonjunktur in Erscheinung. Der Ausgangspunkt dafür war eine krasse Störung des Vorkriegsverhältnisses zwischen Industrie und Landwirtschaft. Zu Beginn der Neuen Oekonomischen Politik betrug die Produktion der Industrie etwa ein Sechstel der Vorkriegsmenge, die Produktion der Landwirtschaft aber fast drei Viertel der Vorkriegsmenge, d. h. der Rückgang der Industrie war im Verhältnis zu dem der Landwirtschaft ungefähr fünfmal so groß. Natürlich war die Landwirtschaft gleichzeitig in einem viel größeren Maße, als das vor dem Kriege der Fall war, zu einer Erzeugung für den Eigenbedarf geworden, und dieser Umstand milderte etwas die Störung, die in dem Verhältnis zwischen Industrie und Landwirtschaft eingetreten war. Aber andererseits war die russische Landwirtschaft vor dem Kriege die agrarische Basis nicht nur der russischen, sondern auch der europäischen Industrie und die Zer- reißting der Verbindungen mit der Weltwirtschaft raubte ihr die ausländischen Absatzmärkte. Das Ergebnis davon war, daß ein relativer Ucberschuß an landwirtschaftlichen Produkten zutage trat, als der Krieg beendet war und die Reduzierung der Millionenarmee begonnen hatte. Im Jahre 1921 waren, trotz der teilweisen Mißernte, die Preise für 

362 
Anhang 
Industrieprodukte (im Vergleich zur Vorkriegszeit) höher als die der landwirtschaftlichen Erzeugnisse. $ Die ganz außerordentliche Mißernte und Hungersnot von 1922 brachte eine krasse Veränderung der Lage, aber nur für sieben; Monate (von Januar bis zum Juli 1922). Seit August 1922 beginnen die Preise für Industrieprodukte wieder die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse zu übersteigen, und zwar in immer höherem Maße 17 . Wenn die Industrieprodukte im April 1922 um ein Drittel billiger waren als die landwirtschaftlichen Erzeugnisse (im Vergleich zur Vorkriegszeit), so waren sic im April 1923 bereits mehr als dreimal so teuer wie landwirtschaftliche Erzeugnisse. Das war das Ergebnis einer Ernte, die (nach den Berechnungen der ZSV) im Jahre 1922 um 40 Prozent mehr Getreide als im Jahre 1921 erbracht halte (2,8 Milliarden Pud gegen 2 Milliarden). Rußland, das im Jahre 1922 Getreide eingeführt hatte, wurde wiederum zu einem Land billigen Getreides und begann, solches auszuführen. Durch die Herausbildung von hohen Preisen für Industrieprodukte und niedrigen Preisen für landwirtschaftliche Erzeugnisse spornte der Markt die Entwicklung der Industrie an, die mehr als die Landwirtschaft eingeschränkt worden war. Aber der ungeheure Umfang der Wertverschiebungen (innerhalb von anderthalb Jahren hatte sich das Verhältnis zwischen den Preisen für Industrieprodukte und denen für landwirtschaftliche Erzeugnisse verfünffacht) war ein Ausdruck der vollkommenen Herrschaft der Elemcntarkräfte des Marktes. Die Krise, die im Herbst 1923 ausbrach, wurde zum Beginn einer neuen elementaren Verschiebung, die in umgekehrter Richtung erfolgte (Rückgang der Preise für Industrieprodukte und Steigen der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse). Das führte dazu, daß 6 Monate lang die Differenz zwischen den 17 Die graphische Darstellung dieser Preisdifferenz — desSleigcns der Preise für Induslrieprodukle und des gleichzeitigen Rückgangs der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse — hat die Form einer geölTnclen Schere. Deshalb ist auch das AuseinanderklalTen der Preise unter dem Namen „Schere“ bekannt geworden. 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
383 
Industriepreisen und den landwirtschaftlichen Preisen fast verschwand (im Oktober vorigen Jahres betrug diese Differenz 220 Prozent, Mitte März nur noch etwas mehr als 30 Prozent). Preisverschiebungen dieser Art (die DifTerenz zwischen Industriepreisen und landwirtschaftlichen Preisen vergrößerte sich innerhalb von anderthalb Jahren auf das Fünffache in der einen Richtung und dann innerhalb eines halben Jahres auf das Zweieinhalbfache in der anderen Richtung), — sind zweifellos gewaltige Preisverschiebungen, sind Riesenwellen, die der Sturm der Elementarkräfte des Marktes hervorbringt. Sie führen zu Absatzkrisen, abwechselnd in der Industrie und in der Landwirtschaft. Sie halten so den Aufschwung der Produktivkräfte (der ohne sie noch viel schneller erfolgen würde) auf. Sie sind eine sehr ernsthafte ökonomische Plage. Das Problem der „Schere“ stand fast ein ganzes Jahr im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit der ganzen OelTentlichkeit der Sowjetunion, als ihr grundlegendes ökonomisches und soziales Problem. Diese Preisverschiebungen, die die jähen Schwankungen der Marktkonjunktur, d. h. die Herrschaft der Elementarkräfte des Marktes, zum Ausdruck bringen, stellen die Frage auf die Tagesordnung, wie diese Elementarkräfte in gewisse Schranken zu bannen sind, die Frage der staatlichen Regelung des Handels (einer Regelung, die sich nicht nur auf die politische, sondern auch auf die wirtschaftliche Macht des Rätestaates, der über die Großindustrie, das Verkehrswesen, das Kreditwesen, den Binnengroßhandel und den Außenhandel verfügt, stützt), — das heißt die Frage, welche Maßregeln zum Zwecke eines wirklichen Ucber- gangs zur Planwirtschaft, d. h. zur Unterordnung des Marktes statt zur Unterordnung unter den Markt, zu ergreifen sind. Die Herbstkrise von 1923 gab den Anstoß zu einer Reihe von Maßregeln zum Zwecke der Regelung des Staatshandels (Festsetzung von fixierten Preisen, die für die staatlichen Wirtschaftsorgane obligatorisch sind usw.). Diese Maßregeln lassen die Markt-(und teilweise auch die Geld-) Formen der wirt- 

384 
Anhang 
schaftlichen Beziehungen bestehen, ändern aber ihren Inhalt in radikaler Weise 18 . Die Währungsreform, die jetzt durchgeführt; wird, hat zu einer staatlichen Einmischung auch in den Privathandel geführt. Wirkliche Erfolge bei der Durchführung der staatlichen Regelung des Handels, einer Regelung, die sich auf die politische und wirtschaftliche Macht des Rälestaales stützt, würden es gestalten, den Aufschwung der Produktivkräfte der Sowjetunion stark zu beschleunigen. Die Unterordnung des Marktes ist aber nur möglich als Ergebnis eines wirtschaftlichen Sieges der staatlichen Wirtschaft über das Privatkapital, das bestrebt ist, sich auf dem Markte in seinen eigenen Interessen zu betätigen. Aber der Sieg setzt einen Kampf voraus. Die erste Periode der Neuen Oekonomischen Politik, die Zeit vom Frühjahr 1921 bis zum Herbst 1923, wird aber nicht durch den Kampf gegen die neue Bourgeoisie, sondern durch die Zusammenarbeit mit ihr, die sich aus den Bedingungen des Ucbergangs des Proletariats zur Neuen Oekonomischen Politik ergab, gekennzeichnet. In dem Augenblick, als das siegreiche Proletariat nach sechsjähriger Dauer des imperialistischen und des Bürgerkrieges die Möglichkeit erhielt, mit dem wirtschaftlichen Aufbau zu 'beginnen, war die Volkswirtschaft Rußlands gekennzeichnet durch einen außerordentlichen Rückgang der Produktivkräfte des Landes, durch die Inanspruchnahme von ungeheuren volkswirtschaftlichen Mitteln für die Bedürfnisse des militärischen Apparats und durch eine ihren Ausmaßen nach außerordentlich tiefgehende Zerreißung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der städ- 10 Der spezifische Charakter der Wirtschaftsordnung der Sowjetunion zeigte sich während der Hcrbstkrisc von 1923, die ohne eine in irgendeiner Weise bedeutende Einschränkung der Produktion überwunden wurde, einerseits dank dein allgemeinen Aufschub der Zahlungen, die zu cdnein großen Teil einander gegenseitig als Deckung dienten, andererseits dank der Erhöhung der Arbeitslöhne und der damit verbundenen zusätzlichen Erweiterung des Marktes. Dazu kam noch die Erweiterung des Marktes, die durch die Preissenkung hervorgerufen worden war. Das Zahlungsmoraloriuni, d. h. der Verzicht auf privatwirlschafllichc Grundsätze, gab die Möglichkeit, die Ergebnisse dieser Erweiterung des Marktes abzuwarten. 


Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
385 
tischen Industrie und der Landwirtschaft. Rußland machte eine fürchterliche Erschöpfungskrise durch. Die Aufgabe der Wiederherstellung der Produktivkräfte des Landes und der Hebung der Lebenshaltung der Volksmassen hatte, nachdem der Bürgerkrieg beendigt worden war und die militärischen Ausgaben stark gesunken waren, zur notwendigen Voraussetzung ihrer Erfüllung die Ueberwindung der Zerreißung der wirtschaftlichen Verbindungen zwischen der Stadt und ihrer Industrie und dem Land mit seiner Landwirtschaft. Das Problem des wirtschaftlichen Zusammenschlusses von Stadt und Land wurde zum zentralen Problem des Tages. Aber das notwendige Tempo der Wiederherstellung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Stadt und Land konnte nicht durch die wirtschaftlichen Organisationen des Proletariats allein — weder in ihren alten noch in ihren neuen (kaufmännischen) Formen — erzielt werden. Es konnte natürlich auch nicht durch die Kräfte der wirtschaftlich zersplitterten Hauptmasse der Bauernschaft erreicht werden. Daraus ergab sich die Notwendigkeit der Zulassung und sogar einer gewissen, wenn man so sagen darf, Züchtung des privaten, d. h. kapitalistischen Handels, als einer Form der wirtschaftlichen Verbindung zwischen Stadt und Land, ohne die das notwendige Tempo der Wiederherstellung dieser Verbindung nicht erzielt werden konnte. Das Kapital verfügte somit über ein gewisses tatsächliches Monopol der Wiederherstellung der fehlenden (zerstörten) wirtschaftlichen Verbindungen, über eine Art von tatsächlichem Monopol in der Sphäre der Zirkulatio n 1 *. Deshalb ist die Periode vom Beginn der Neuen Oekonomischen Politik bis zum Herbst 1923 gekennzeichnet durch ein Nebeneinanderbestehen des kapitalistischen Handels einerseits und des staatlichen und genossenschaftlichen Handels andererseits. ” Wie wir gesehen haben, befanden sich im Frühjahr 1923 fünf Sechstel des Kleinhandels in den SlSdlcn (und auf dem Lande wahrscheinlich noch mehr) in den Händen des privaten Handels. 

Anhang 
Eine Vorbedingung für die Zulassung der Tätigkeit des Handelskapitals war die Anerkennung der Räteordnung durch das Handelskapital, d. h. seine Betätigung auf dem Boden und im Rahmen dieser Ordnung. Daß das Kapital diese Bedingungen annahm, war ein Ergebnis des Sieges des Proletariats. Daß aber das Proletariat diese Mitarbeit des Handelskapitals annahm, darin kam der Rückzug des Proletariats am krassesten zum Ausdruck. Das Handelskapital hat die Möglichkeiten, die sich ihm er- öffneten, in weitem Umfange ausgenutzl. Nicht nur im Sinne der Entfaltung seiner Handelstätigkeit, d. h. im Grund genommen der Wiederherstellung der wirtschaftlichen Verbindungen zwischen Stadt und Land, sondern auch im Sinne der Ausnutzung der staatlichen Wirtschaftsorgane, vor allem der Ausnutzung und Aneignung ihrer Hilfsquellen, was zu einer der Grundformen der ursprünglichen kapitalistischen Akkumulation geworden ist. Diese Ausnutzung erfolgte mit den verschiedensten Methoden, und öfter versteckt als offenkundig. So deckle eine Untersuchung der Kreditpraxis der Banken durch die Arbeiter- und Bauem- inspektion auf, daß der direkte Bankkredit, den die Banken an private Firmen gewährten, gering war, daß aber der indirekte Kredit durch Diskontierung von Wechseln der staatlichen Wirtschaftsorgane eine um so größere Rolle spielte. So erhielten Privatpersonen 
An direkten Krediten in Prozenten Kredite 
Durch Diskont der Sl der Gesamtsumme Diskont 
mg von Wechseln sorgane c Wechsel 
in der Staatsbank.0,3 Prozent (1922/23) in der Industriebank ... 7,4 „ (1922/23) 
In der Moskauer Städtischen Bank Wechselkredit zum 1. Nov. 1923 . 2,3 Prozent Befristete Darlehen.10 „ 
0,6 Prozent im Jan., 0,7 Prozent im Febr. 1924 
Wechsel der Textilindustrie 
Wechsel v. staatl.Han- delsinstit. 
Dezember 1923 .... 18,1 Proz. 42 Prozent Januar 1924. 12,2 „ Februar 1924 . 8,7 „ 63,4 Prozent 
Wechsel d. Textilindustrie . . 33,9 Proz. d. Handelsorgane . . H,3 ,. d. Haupt verwalt, der Silikalindustrie . . . 16,1 „ d. Zündbolzsynd. . . 41,2 „ d. Gummitrusts . . . 33,5 „ 


Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
887 
Ein nicht geringer Teil der Kredite, die den staatlichen Wirtschaftsorganen gewährt wurden, gelangte somit in die Hände von Privatpersonen. Eine von der Arbeiter- und Bauerninspektion vorgenommene Untersuchung der Börsengeschäfte zeigte, daß Privatpersonen bei Verkäufen an staatliche Wirtschaftsorgane für ihre Waren mehr Barzahlungen erhielten, als Staatsorgane bei Verkäufen an Privatpersonen, und daß umgekehrt Privatpersonen mehr Kredit erhielten, wenn sie bei Staatsorganen kauften, als Staatsorgane, wenn sie bei Privatpersonen kauften. Zu diesen und anderen legalen Geschäften kommt noch die direkte Bestechung von Angestellten der staatlichen Wirtschaftsorgane hinzu, was dazu führt, daß diese Organe, wie eine Reihe von Prozessen gezeigt hat, Millioncnverluste erleiden. Mit anderen Worten, das Kapital versucht (und teilweise gelingt ihm das), die staatlichen Wirtschaftsorgane in ein (illegales) Werkzeug der kapitalistischen Ausbeutung zu verwandeln. Das Ergebnis der Zusammenarbeit mit dem Handelskapital war ein gleichzeitiges Wachstum der Kräfte, sowohl der proletarischen staatlichen Wirtschaft als auch des Handelskapitals. Die Neue Oekonomische Politik war nicht nur, wie sie oft einseitig bezeichnet wurde, eine Periode der ursprünglichen sozialistischen Akkumulation sondern auch eine Periode der ursprünglichen kapitalistischen Akkumulation, die in bezug auf ihre räuberischen Methoden nicht hinter den anderen Epochen dieser Art zurückstand. In dem einen Jahre 1922/23, hat das Handelskapital viele Hunderte Millionen Goldrubel aus der kümmerlichen Produktion des verarmten Landes der Arbeiter und Bauern in seine Tasche gesteckt. Das Ergebnis war, daß das Handelskapital im Jahre 1923 die Hälfte des gesamten Groß- und Kleinhandels und fast den gesamten Kleinhandel in den Händen hielt, d. h. sich an den Berührungspunkten von Stadt und Land niedergelassen und die Möglichkeit erhalten hatte, die bereits erwähnten Schwankungen 

388 
Anhang 
der Marktkonjunktur zu Spekulationen auszunützen und ihre Ausmaße zu vergrößern. Die Herbstkrise von 1923 war nicht nur insofern ein Umschwung, als an die Stelle des Rückzugs vor den Elementarkräften des Marktes der Versuch trat, den Markt zu regulieren, sondern auch insofern, als an die Stelle der Zusammenarbeit mit dem Handelskapital der Kampf gegen das Handelskapital trat. Die erste Folge der Krise war, daß sic zu einem Zusammenstoß zwischen Industrie und Handel führte. Wenn auch der Handel bis dahin (d. h. in der Periode des Stei- gens der Preise für Industrieprodukte) die meisten Vorteile aus den Preiserhöhungen zog, so konnte doch die Industrie gleichfalls ihre Waren ungehindert zu erhöhten Preisen absetzen, obwohl diese Preise nicht so stark stiegen wie die Preise der Händler. Aber mit dem Eintreten der Krise konnte der Absatz nur bei einem Preisrückgang bewerkstelligt werden, ein für die Industrie verlustloser Absatz war nur möglich, wenn die Spesen und Handelsgewinne, die den Hauptteil der Unkosten des Handels bilden, gekürzt wurden. Eine weitere Folge der Krise war, daß nunmehr die Entfaltungsmöglichkeit, die eine gleichzeitige Entwicklung aller Arten des Handels, sowohl des staatlichen (und des genossenschaftlichen) als auch des kapitalistischen erlaubt hatte, nicht mehr gegeben war. In dem engen Rahmen, den die Krise für den Absatz geschallen hatte, mußte der staatliche (und genossenschaftliche) Handel unvermeidlich mit dem Handelskapital zusammenstoßen. Die Zusammenarbeit mit dem Handelskapital wurde abgelöst durch den Kampf gegen das Handelskapital. Das Handelskapital wurde zum Feind, seine Verdrängung zur grundlegenden Aufgabe des Kampfes. Die Herbstkrise von 1923 cröffnete somit die z w e i t e Periode der Neuen Oekonomischen Politik, die Periode des Uebergangs vom Rückzug zum vorsichtigen und methodischen Angriff, 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
389 
zur Einschränkung der Elementarkräfte des Marktes und zum Kampf gegen das durch diese Elementarkräfte hochgekommene Handelskapital. Der Uebcrgang zum Angriff auf das Handelskapital stellte die Frage der Genossenschaften auf die Tagesordnung. Die Aufgabe der Genossenschaften ist überall der Kampf gegen das Kapital. In der kapitalistischen Gesellschaft berührt dieser Kampf aber nicht die Grundlagen des Kapitalismus, die Großindustrie und das Kreditwesen, er ist deshalb ein Kampf im Rahmen der kapitalistischen Ordnung, und die genossenschaftliche Ideologie ist eine kleinbürgerliche Utopie, die die Möglichkeit einer unmerklichen Ueberwindung des Kapitalismus ohne eine den kleinbürgerlichen Frieden störende Revolution vorgaukelt. In Sowjetrußland, wo die Expropriation des industriellen und des Bankkapitals bereits vollzogen ist, wird der Kampf der Genossenschaften gegen das Kapital zu einem Kampf, der die Reste des Kapitals (das Handelskapital) ausrodet, zu einem wirklichen Vernichtungskampf; er nimmt einen revolutionären Charakter an. Unter dem Einfluß der Krise begannen die Genossenschaften der Sowjetunion sich zu wandeln. Sie wurden aus Handelsorganisationen zu Organisationen des Kampfes gegen das Handelskapital. Der Uebcrgang von der Zusammenarbeit mit dem Handelskapital zum Kampfe gegen das Handelskapital mußte den Sowjetpatriotismus des Handelskapitals schwächen. Dieses muß sich nicht nur damit abßndcn, daß die goldenen Zeiten der räuberischen ursprünglichen Akkumulation vorüber waren, sondern auch die bloße Möglichkeit seiner weiteren Entwicklung verteidigen. Die Aenderung der ökonomischen Verhältnisse führt unvermeidlich zu Aenderungen in der Sphäre der politischen Verhältnisse. Aber da$ innere (einheimische) Kapital (das sich einstweilen meistens im Handel und dabei vorzugsweise im Einzelhandel betätigt), kann an sich noch nicht so bald gefährlich werden. Die wichtigste innere Gefahr besteht in dem Vorhandensein von ungeheuren Massen von Bauern, die durch den imperialistischen und 

390 
Anhang 
durch den Bürgerkrieg verarmt sind 20 , und deren Reihen durch Landarbeiter, denen Land zugctcilt worden war und durch städtische Arbeiter, die während des Bürgerkrieges aus den hungernden Städten in die Dörfer geflohen sind, verstärkt wurden. Diese ganze Masse hat Land, aber nicht die Mittel, um cs zu bearbeiten. Deshalb nimmt gleichzeitig mit dem Wachstum der Zahl der in der Industrie beschäftigten Arbeiter auch die Zahl der Arbeitslosen infolge der Zuwanderung vom Lande zu. Diese Zuwanderung vom Lande wird durch das Steigen der Lebenshaltung des industriellen Proletariats hervorgerufen. Die Gesamtzahl der Arbeitslosen betrug am 1. Dezember 1922 nach den Angaben des Zentralrats der Gewerkschaften 540 000. Gegenwärtig (Anfang 1924) hat ihre Zahl die Million überschritten. Die Daten für 78 Gouvernementsstädte zeigen, daß die Zahl der Arbeitslosen innerhalb eines Zeitraums von etwas über einem Jahre (vom 1. November 1922 bis zum 1. Dezember 1923) von 319 000 auf 767 000, d. h. auf mehr als das Doppelte gestiegen ist. Die Zahl der arbeitslosen Hilfsarbeiter ist von 61 000 auf 195 000, d. li. auf mehr als das Dreifache gestiegen. Die Zahl der arbeitslosen Industriearbeiter von 69 000 auf 168 000, d. li. auf das Dreifache, obwohl die Zahl der beschäftigten Industriearbeiter innerhalb der gleichen Zeit um mehr als 10 Prozent gestiegen ist. Sowohl die Zahl der beschäftigten als auch die Zahl der arbeitslosen Industriearbeiter sind je um 100 000 gestiegen. Mit dem Aufschwung der Industrie und der Städte und der Zuwanderung eines Teils der verarmten Bauernschaft, deren schlecht ausgenutzter Landteil dadurch frei wird, in die Städte, wird die innere Gefahr schwächer werden, die sonst entstehen könnte, wenn die erstarkte Bourgeoisie versuchen würde, die Unzufriedenheit dieser Massen auszunutzen. Aber gerade weil eine solche Gefahr besteht, ist cs auch eine der wichtigsten Aufgaben 30 Allein die von jeder Steuer befreiten armen Bauernwirtschaften werden im Herbst des laufenden Jahres 1924 ein Viertel aller Bauernhöfe ausmachen. Im Jahre 1922*23 kam auf sic nur ein Siebentel der nutzbaren Landfläche und nur ein Fünfzehntel der Produktion der Landwirtschaft (der Naturalsteuer nach zu urteilen). 


Drei Jahre der Neuen Oekonomischen Politik 
391 
der Partei, unter der verarmten Bauernschaft zu wirken, sie für das Proletariat und für die Unterstützung des möglichst schnellen Wiederaufbaus der Industrie zu gewinnen; denn vom Aufschwung der Industrie hängt auch die Besserung der Lage der verarmten Bauernschaft ab, die Möglichkeit, ihre Arbeitskraft in der Industrie, bei Forst- und Bauarbeiten auszunutzen. Eine notwendige Voraussetzung für die Lösung dieser Aufgabe ist die Befreiung der armen Bauern vom Einfluß des Handelskapitals und seiner ländlichen Agenten, der Kulaken, und die Nichtzulassung der Kulaken in die bäuerlichen Organisationen (insbesondere in die genossenschaftlichen Organisationen), die sich in der Hand des Handelskapitals in ein Werkzeug zur Organisierung der Bauernschaft im Interesse und unter dem Befehl des Kapitals verwandeln können. Ein Mittel dieses Zusammenschlusses der gesamten Bauernschaft unter der Führung der bäuerlichen Bourgeoisie ist die L o s u n g der Ersetzung des Drangs zum Lande durch den Drang zum Markte als Programm der g e - samten Bauernschaft. In Wirklichkeit kann die Losung der Entfaltung der Marktvcrhältnissc und der Markt- bczichungen den armen Bauern nichts geben, denn sie sind am Markte der landwirtschaftlichen Erzeugnisse nicht als Verkäufer sondern als Käufer interessiert. Als Verkäufer treten sie beim Verkauf einer anderen Ware, ihrer Arbeitskraft, auf. Diese Losung ist ihnen gegenüber nur ein Mittel zu ihrer Verdummung und zu ihrer Mobilisierung unter der Führung der bäuerlichen Bourgeoisie. Eine andere innere Gefahr entsteht daraus, daß mit dem Aufschwung des Landes auch das Bedürfnis nach intellektuellen Kräften, die als Organisatoren (für die wirtschaftlichen und die politischen Organe des Rätestaates) gebraucht werden, und die Höhe der an sie gestellten Anforderungen zunimmt. Bei der niedrigen Kulturstufe und der relativen zahlenmäßigen Kleinheit des russischen Proletariats droht ein Mißverhältnis zu entstehen zwischen dem Bedürfnis des Rätestaates und der Rätegesellschaft nach intellektuellen Kräften, die ihrem Klassenursprung nach Proletarier 

sind, und der Zahl der vorhandenen proletarischen Intellektuellen und der Möglichkeit, einen Nachwuchs für sie zu beschalTen. Wenn die Arbeiter, die diese Posten während des Bürgerkriegs besetzt hatten 21 , durch bürgerliche Intellektuelle verdrängt werden würden, und wenn insbesondere die Reproduktion (die Schulung) der Intellektuellen sich in ihren eigenen Händen befinden würde, dann würde die Bourgeoisie auch das Offizierskorps, das sic braucht, erhalten. Deshalb gehört die Aufgabe der Hebung des kulturellen Niveaus des Proletariats und der Inbesitznahme des Apparats der Reproduktion der zu Organisatoren geeigneten intellektuellen Kräfte (der Schulen) zu den wichtigsten Aufgaben der Partei. Die Durchbrechung des Bildungsmonopols ist eine ebensolche aktuelle Kampfaufgabe wie die Durchbrechung des Monopols in der Sphäre der Zirkulation (im Handel). Dazu ist aber vor allem die Eroberung der Hochschulen notwendig. Die Hochschulen haben sich unter der Rätemacht bedeutend erweitert. Die Gesamtzahl der Studierenden betrug 1914 (in 55 Hochschulen von insgesamt 64) über 65 000; 1921 (zu Beginn der Neuen Oekonomischen Politik) bereits über 197 000; am 1. Oktober 1923 etwa 132 000, d. h. noch immer d o p p c 11 so viel wie im Jahre 1914. Von dieser letzten Zahl sind über 19 000, d. h. ein Siebentel Arbeiter und Arbeiterkinder 22 . 19 000 Arbeiter in den Hochschulenl Bei der letzten Aufnahme im Herbst 1923 bestand bereits ein Viertel (25 Prozent und in den Hauptstädten 30 Prozent) der in die Hochschulen Aufgenommenen aus Arbeitern und Arbeiterkindern. Außerdem studierten an den Arbeiler- fakultäten (die ihre Hörer für die Hochschulen vorbcrciten) etwa 36 000 Personen, darunter 22 000 Arbeiter (62 Prozent). 51 Gegenwärtig gibt es in der Pnrtci etwa 100 000 Arbeiter, die nicht im Betrieb arbeiten, sondern in (wirls<-harili(-hcn, administrativen, miltiärischen usw.) Sowjelorgancn, in gewerkschaftlichen und Pnrleiinslilutioncn. Diese 100 000 ehemaligen Arbeiter stellen das Skelett des proletarischen Staates dar. ” lieber 30 000 Studenten (etwa 28 Prozent) waren Bnucrn und Bauern- kindcr. Der Best waren meistens Sowjclangeslclllc und ihre Kinder (etwa 32 Prozent. 14 000 Studenten (etwa 11 Prozent) waren Mitglieder der Partei und des Kommunistischen Jugend Verbundes. Alle Angaben beziehen sich nicht auf die Sowjetunion, sondern nur auf die RSFSR. 

Drei Jahre der Neuen Oekonomischcn Politik 
393 
Im ganzen sind es also 4 2 OOOArbeitc r 23 , die Hochschulbildung erhalten oder dazu vorbereitet werden. Das ist mehr als die Hälfte der Zahl aller Studierenden im Jahre 1914. Bereits im Herbst 1925 werden 3 0 0 0 Proletarier ihr Studium beendigt haben. Die dritte innere Gefahr steht in direktem Zusammenhang mit der Tatsache, daß das Bildungsmonopol der alten bürgerlichen Intellektuellen und der Vertreter der früheren herrschenden Klassen noch nicht gebrochen ist. Diese Gefahr besteht in der Loslösung des staatlichen Sowjetapparates von den Massen der Arbeiterklasse und der Bauernschaft; diese Loslösung kann in dem Maße eintreten, wie die durch den Wirbelsturm der Revolution zerstörten Verbindungen zwischen den im staatlichen Sowjetapparat beschäftigten Vertretern der bürgerlichen Intellektuellen und den früheren herrschenden Klassen hcrgcstellt werden. Die Hauptursache des gegenwärtigen Sowjetbureau- k r a t i s m u s beruht auf dem Mißverhältnis zwischen den Aufgaben (den gesellschaftlichen Funktionen) des neuen Staatsapparats (darunter auch des Wirtschaftsapparats) und seiner personellen Zusammensetzung, auf dem sich daraus ergebenden Mißverhältnis zwischen den Kräften der einstweilen qualitativ und quantitativ noch ungenügenden neuen proletarischen Intellektuellen, die in diesem Apparat tätig sind, und den vor ihnen stehenden Aufgaben und schließlich auf der mangelhaften Verbindung zwischen diesen proletarischen Intellektuellen (und damit auch dem Staatsapparat) und der Arbeiterklasse sowie der Bauernschaft. Die massenhafte Schulung einer neuen proletarischen (und bäuerlichen) Intellektuellenschicht eröffnet die Möglichkeit einer wirklichen Auffrischung des staatlichen Sowjetapparates in der nächsten Zukunft. Und die jetzt vor sich gehende Proletarisierung der Partei bereitet die notwendige enge Verbindung zwischen diesen neuen Intellektuellen (und damit auch dem Staatsapparat) und der Masse der Arbeiterklasse vor. Zu den bereits in der Par- 
Und etwa 45 000 Dauern. 

304 
Anhang 
tei organisierten 50 000 in Betrieben arbeitenden und 100 000 in 1 staatlichen, gewerkschaftlichen und Partei-Institutionen beschaff tigten Arbeitern werden jetzt neue 150 000 Arbeiter aus den Betrieben aufgenommen werden. Gleichzeitig wird der 200 000 Personen zählende nichtproletarische bäuerliche und intellektuelle Teil der Partei reduziert werden. Die Partei wird nach der Durchführung dieser Maßregeln etwa ein Achtel der vorhandenen Industriearbeiter in ihren Reihen zählen. Zu dieser Aufgabe des Kampfes gegen den Bureaukratismus kommt noch die alte Aufgabe der Fortsetzung des wirtschaftlichen Aufbaus hinzu, die mit der ersten eng verknüpft ist. In diesem wirtschaftlichen Aufbau ist die Auslese und Schulung der entsprechenden Kräfte eines der wesentlichsten Momente (die Durchführung dieser Aufgabe erfordert Jahre zu ihrer Vollendung). Der wirtschaftliche Aufbau erfordert weiterhin einen sorgfältigen organisatorischen Umbau und die Anpassung der verschiedenen Staatsorgane aneinander und an den Markt, d. h. an die Masse der Privatbetriebe. Die Neue Oekonomische Politik begann als die Politik eines Rückzugs, aber nicht eines fluchtartigen Rückzugs, sondern eines Rückzugs zur Sammlung der Kräfte (notwendigerweise bringt cs der Rückzug mit sich, daß auch dem Gegner die Möglichkeit gegeben wird, seine Kräfte zu sammeln). Diese Sammlung der Kräfte hat es uns gestattet, im Herbst des vergangenen Jahres 1923 den weiteren Rückzug cinzustcllen und einen methodischen Angriff auf die Elcmentarkräfte des Marktes und das Handelskapital zu beginnen. Die Ursache zu dieser Vorsicht ist darin zu suchen, daß die grundlegenden Aufgaben der Revolution in Rußland gelöst sind, und daß das russische Proletariat vor revolutionären Klassenaufgaben nicht innerhalb Rußlands, sondern außerhalb seiner Grenzen auf dem internationalen Schauplatz steht. Innerhalb Rußlands besteht seine Aufgabe in der Aus nützung der von der Revolution geschaffenen 

Drei Jahre der Neuen Ockonomischen Politik 
Bedingungen für den Aufbau des Sozialismus, in der Unterwerfung der Elcmentarkräfte des Marktes, in dem Kampf gegen die Reste des Kapitalismus, in der Vorbereitung eines Wechsels in der personellen Zusammensetzung des staatlichen (Wirtschafts-Heeres- und Verwaltungs-) Apparates, in der Verbesserung der Arbeit dieses Apparats usw. Auf diesem Wege wird sowohl die Vorbereitung zu den bevorstehenden großen, ihrer Bedeutung nach weltgeschichtlichen Kämpfen zwischen Proletariat und Kapital und auch die Vorbereitung des Uebergangs zur sozialistischen Revolution und zur gewaltigen technischen Revolution verwirklicht. Die dreijährige Erfahrung des Landes der 130 Millionen hat gezeigt, daß dieser Weg der Weg zum endgültigen Siege des Proletariats ist. 

390 
Anhang 
II Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft in der Sowjetunion nach dem Sieg der Revolution 1 
„Das Bündnis des Proletariats und der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats“ — welches ist gegenwärtig der Inhalt dieser Losung? Vor allein ist diese Losung gegenwärtig ungenau. Sic nimmt die Bauernschaft als ein G a n z c s. Aber die Bauernschaft als ein Ganzes ist eine Klasse, ein Stand der feudalen Gesellschaft. Die Losung „Bündnis des Proletariats und der Bauernschaft“ setzt deshalb das Vorhandensein von wesentlichen Ueberreslcn des Feudalismus voraus, die in einem bestimmten Sinne eine vorherrschende Rolle spielen. Sie setzt den Kampf für die Vernichtung dieser Ueherreste voraus. Diese Losung ist ein Produkt der Epoche des Zarismus und des revolutionären Kampfes gegen ihn, gegen die politische Herrschaft des gutsherrlichen Landbesitzes und gegen den gutsherrlichen Landbesitz selbst. Solange dieser Kampf andauerte, war die Losung „Bündnis des Proletariats mit der Bauernschaft“ eine genaue, streng wissenschaftliche Formel. Der revolutionäre Kampf gegen den Feudalismus und für seine Ausrottung war die gemeinsame Sache des Proletariats und der Bauernschaft als Ganzem; das galt nicht nur für die landlosen, unter Verhältnissen der Sklaverei arbeitenden Landarbeiter, nicht nur für die armen Bauern und die Mittelbauern, sondern auch für die wohlhabenden Bauern und Kulaken. Die 1 Dieser Aufsatz, der in gewissem Sinne eine Ergänzung des vorhergehenden darslellt, ist in Nr. 2 des „Bolschewik“ (Januar 1925) veröffentlicht worden. 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 397 
Losung „Bündnis des Proletariats mit der Bauernschaft“ enthielt keinen Hinweis auf die klassenmäßige Differenzierung der Bauernschaft, auf ihre Scheidung in die Klassen der kapitalistischen Gesellschaft, in Bourgeoisie und Proletariat, und zwar nicht deshalb, weil diese Differenzierung nicht berücksichtigt oder geleugnet worden wäre 1 , sondern deshalb, weil das Bündnis gegen den Feudalismus ein Bündnis mit der Bauernschaft als einem Ganzen war. Das Bündnis des Proletariats mit der Bauernschaft war ein Bündnis nicht nur gegen den Feudalismus sondern auch gegen das Großkapital. Aber nicht deshalb, weil die Bauernschaft sich als Gesamtheit auf den Standpunkt des Proletariats gestellt hatte, sondern weil das Großkapital, das russische und das auswärtige, d. h. das internationale Kapital als eine Kraft auftrat, die den Zarismus, d. h. die Herrschaft des halbfeudalen Gutsherrn unterstützte. Die Bauernschaft blieb als Ganzes eine revolutionäre Kraft im Verhältnis zum Feudalismus. Das Kapital, das in der Epoche des Vorabends des Zusammenbruchs des Kapitalismus jede soziale Erschütterung fürchtete, hatte auf gehört, im Verhältnis zum Feudalismus revolutionär zu sein. Daher ergab sich der Widerspruch zwischen Bauernschaft und Kapital. Und da die Bauernschaft einen Organisator ihrer Revolution braucht, und wenn sie sich an eine andere revolutionäre Klasse anschließt, diese zu ihrem Organisator macht, so ergab sich daraus auch die objektive notwendige führende Rolle des Proletariats in seinem Bündnis mit der Bauernschaft. Jetzt ist der Kampf gegen die Gutsherren in der Sowjetunion abgeschlossen. Auch die bäuerliche Revolution ist abgeschlossen. Die Bauernschaft als Klasse existiert nicht mehr. 3 Im Gegenteil, die Frage der DlfTereniierung der Bauernschaft war bekanntlich der Gegenstand von erbitterten Diskussionen zwischen Marxisten und Narodniki, da Je nach der LOsung dieser Frage auch die Frage entschieden wurde, wer als Führer der Revolution anerkannt werden sollte, das Proletariat oder die „aufgeklärten", „außerhalb der Klassen stehenden" Intellektuellen, d. h. die Ideologen der Bourgeoisie (die damals noch ehrlich der Meinung waren, daß sie nicht die Ideologen der Bourgeoisie seien) und folglich die Bourgeoisie. 

308 
Anhang 
Gegenwärtig erfolgt in der Sowjetunion nicht mehr die Ueber- windung der Reste des Feudalismus, sondern die Ueberwindung der Reste des Kapitalismus. Hier kann das Proletariat nicht mit dem kapitalistischen Teil der Bauernschaft Zusammengehen. Deshalb ist die Losung „Bündnis des Proletariats mit der Bauernschaft“ jetzt nicht genau. Unter den gegenwärtigen Bedingungen ist der genaue Ausdruck „Bündnis des Proletariats mit der Mehrheit der Bauernschaft“, und zwar der erdrückenden Mehrheit der Bauernschaft. Der kapitalistische (und halbkapitalistischc) Teil der Bauernschaft ist jetzt zahlenmäßig verschwindend klein, cs sind dies 2—3 Prozent und jedenfalls nicht mehr als 5 Prozent der Bauernschaft. Die Schicht der wohlhabenden Landwirte, die Kandidaten für bäuerliche Kapitalisten sind, übersteigt kaum 7—10 Prozent der bäuerlichen Betriebe. Nach den Angaben der ZSV betrugen die bäuerlichen Betriebe mit mehr als zwei Stück Arbeitsvieh in 25 Gouvernements der RSFSR in dem verflossenen Jahre 1924 nur 4 Prozent aller bäuerlichen Betriebe, die mit zwei Stück Arbeitsvieh 10,5 Prozent’. Dagegen sind bereits die Betriebe mit einem Stück Arbeitsvieh (sie betrugen 53 Prozent, die ohne Arbeitsvieh 32,5 Prozent) zu einem beträchtlichen Teil und möglicherweise auch vorwiegend schwächliche, arme Betriebe. Bereits Lenin führte Angaben an, wonach die Lebenshaltung eines Bauern jnit einem Pferd niedriger war als die Lebenshaltung eines Landarbeiters. Ist es vielleicht deshalb pedantisch zu behaupten, daß die Losung „Bündnis des Proletariats mit der Bauernschaft“ jetzt wegen dieser wenigen Prozente nicht mehr genau sei? Denn das Bündnis des Proletariats und der erdrückenden Mehrheit der Bauernschaft ist zweifellos die Achse unserer gesamten Politik. Und dieses Bündnis ist keineswegs das Ergebnis eines Verzichts auf die prole- 9 Nach einer Zusammenstellung, die uns der Leiter der ZSV, P. I. Ponow, entgegenkommender Weise zur Verfügung gestellt hat. Die Zusammenstellung erfaßt über 125 000 in Komplexen gelegene Betriebe in 25 Gouvernements des GelrcidcübcrschuQ- und des GetreidezuschuOgcbiels, des Südostens und Sibiriens. 

Das Bündnis des Prolelariats und der Mehrheit der Bauernschart 399 
larische Revolution; es ist der Ausdruck nicht des Zusammenbruchs der proletarischen Revolution, sondern im Gegenteil des Zusammenbruchs des Kapitalismus. Es bedeutet, daB die Hauptmasse der Bauernschaft den Weg zum Sozialismus unter der Führung des Proletariats betritt. Der Weg zum Sozialismus wird zum Weg der Entwicklung der gesamten Gesellschaft. Diese Tatsache wird durch dieses Bündnis bezeugt. Lohnt es sich also, irgendwelche paar Prozente zu berücksichtigen? Es wäre jedoch falsch, die Frage so zu stellen. Der kapitalistische Teil der Bauernschaft ist zahlenmäßig verschwindend klein, nicht aber sozial. Das Wesen der Sache ist nicht die zahlenmäßige Stärke, sondern die soziale Macht einer Gruppe. Auch die kapitalistische Bourgeoisie ist ja zahlenmäßig eine unbedeutende Gruppe. Folglich ändert der Umstand, daß die zahlenmäßige Stärke des kapitalistischen Teils der Bauernschaft nicht groß ist, nichts an der Sache. Ist die bäuerliche antigutsherrliche Revolution abgeschlossen, dann ist die Bauernschaft als ein Ganzes, als eine Klasse, als Stand der feudalen Gesellschaft verschwunden, und folglich hat auch das Bündnis mit der Bauernschaft als einem Ganzen aufgehört zu bestehen. Beim Kampf gegen den Gutsherrn und für seine Vernichtung trat die klassenmäßige Differenzierung der Bauernschaft, ihre Scheidung in'die Klassen der kapitalistischen Gesellschaft in den Hintergrund. (Das Grundlegende war für die Bauernschaft ihre Vereinigung gegen den Gutsherrn.) Nach der Vernichtung des Gutsherrn ist diese klassenmäßige Differenzierung das Grundlegende für die Bauernschaft. Nachdem der Gutsherr ausgerottet ist, entsteht die Frage: Wohin? Zum Kapitalismus oder zum Sozialismus? Die Losung „Bündnis des Proletariats mit der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats“ kann jetzt, soweit sie nicht einfach eine fromme Formel ist, sondern eine objektive Tendenz der Wirklichkeit ausdrückt, nur eins bedeuten, nämlich das Bündnis des Proletariats und der Mehr- 


400 
Anhang 
heit der Bauernschaft zum gemeinsamen, wenn auch noch so langsamen und schwierigen Vormarsch zum Sozialismus. Es ist folglich ein Bündnis gegen die Minderheit der Bauernschaft, die zum Kapitalismus übergeht und die andere Tendenz unserer dialektischen Wirklichkeit ausdrückt. Mit anderen Worten: Es ist ein Bündnis auf der Grundlage der Bewegung zum Sozialismus und gegen die Bewegung zum Kapitalismus. Man kann natürlich sagen, daß die Losung „Bündnis des Proletariats mit der Bauernschaft“ heute in unserer Epoche ja gerade das Bündnis mit der nichtkapitalistischen Bauernschaft bedeute, weil man unter der Bauernschaft alle verstehen müsse, die die Bevölkerung des Dorfes bilden, mit Ausnahme der Kulaken, ebenso wie zur Zeit der französischen Revolution unter Volk alle verstanden wurden, mit Ausnahme der Aristokraten. Aber das wäre nur ein Spiel mit Worten. Die genaue Formulierung unserer Losung lautet also heute folgendermaßen: „Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats.“ Welches ist nun ihr Inhalt? Schon in der alten Losung „Bündnis des Proletariats und der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats“ waren die Totenglocken für die k a p i t a I i s t i s c h e Welt hörbar. Es war dies die Losung des Kampfes gegen den Gutsherrn, eines Kampfes, an dem sich auch der kapitalistische Teil der Bauernschaft als ein Teil jenes Ganzen beteiligte, das die Bauernschaft noch immer im Gegensatz zu den Gutsherren darstcllt. Hier war erst von der bürgerlichen Revolution die Rede. Der Versuch, die Notwendigkeit der bürgerlichen Revolution zu übergehen, bedeutete objektiv nur, die Augen zu verschließen vor dem bürgerlichen Charakter der Revolution, und die Verwandlung des Proletariats aus dem Führer der Bauernschaft in dieser bürgerlichen Revolution in eine der vom Kapital geführten Klassen, in ein blindes Werkzeug der bürgerlichen Revolution. Aber die führende Rolle des Proletariats war ein Zeichen dafür, daß die Entwicklung des Kapitalismus (des Weltkapitalis- 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 401 
mus) soweit fortgeschritten war, daß das Proletariat bereits imstande, und daß die kapitalistische Bourgeoisie nicht mehr fähig war, als Führer der Bauernschaft in ihrem Kampfe gegen die Ucberreste der vorkapitalistischen Verhältnisse aufzutreten. Sic bedeutete, daß die Beseitigung der Hindernisse für die Entwicklung der Produktivkräfte der Gesellschaft unter Führung des Kapitals selbst dort, wo nicht kapitalistische, sondern vorkapitalistische Verhältnisse dieses Hindernis darstellten, unmöglich geworden war, daß sie nur unter der Führung des Proletariats beseitigt werden konnten. Deshalb ist die Losung „Bündnis des Proletariats mit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats“ eine Losung des Vorabends der proletarischen Weltrevolution. Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats bedeutet mehr. Es ist dies die Losung der proletarischen Weltrevolution selbst. Nach der Vernichtung der Gutsherren kann das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führungdes Proletariats nur das Bündnis zur gemeinsamen Vorwärtsbewegung vom Kapitalismus zum Sozialismus bedeuten. Es kennzeichnet folglich die Epoche der proletarischen Weltrevolution. Das Grundlegende ist hier nicht, wie sich die proletarische Wcltrcvolulion entwickelt, ob schnell oder langsam, mit oder ohne Unterbrechungen. Das Grundlegende ist, ob wir bereits in der Epoche der proletarischen Welt- revölution leben oder nicht. Hier in dieser Frage werden Kapital und Proletariat nie einverstanden sein. Die dialektischen Widersprüche der Gesellschaft finden stets in einander widersprechenden Beurteilungen der Wirklichkeit durch die verschiedenen Klassen ihren Ausdruck. Die Widersprüche des Lebens kommen in den Widersprüchen der Meinungen zum Ausdruck. Der Weltkrieg, die heranreifenden Konflikte der kapitalistischen Mächte und ihrer Gruppierungen in der Nachkriegszeit, die siegreiche russische Revolution und die mißglückten Auf- M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... >6 



402 
Anhang 
stände des Proletariats in Westeuropa, die revolutionären Bewegungen der Kolonialvölkcr, die Valutakrise, die Agrarkrise, die internationale Arbeitslosigkeit, die Bildung der proletarischen Kommunistischen und der Baucrn-lntcrnationalc, alles das sind für das Proletariat Durchbrüche und unterirdische Stöße der proletarischen Wellrevolution, für das Kapital und seine Ideologen aller Spielarten von Mussolini und Poincarä bis zu Macdonald, Kautsky und Dan alles mögliche, nur nicht Erscheinungsformen und Vorboten der proletarischen Wellrevolution. Wie alle theoretischen Diskussionen, so kann auch dieser Streit nur durch die Praxis gelöst werden, und er wird durch sie gelöst werden. Die Tatsache, daß die Epoche der proletarischen Weltrevolution begonnen hat, bedeutet, ganz unabhängig davon, ob sie fünf oder fünfzig Jahre dauern wird, daß das Proletariat dort, wo es gesiegt hat (und einstweilen hat es nur in der Sowjetunion gesiegt), imstande ist, eine im großen und ganzen proletarische Politik zu betreiben, d. h. eine Politik der Vorwärtsbewegung zum Sozialismus. Ob diese Vorwärtsbewegung schnell oder langsam erfolgt, mit oder ohne Unterbrechungen, das ist äußerst wichtig, aber das ist nicht das Grundlegende. Das Grundlegende ist, daß diese Vorwärtsbewegung erfolgt. Sie kommt vor allem darin zum Ausdruck, daß ein Aufschwung der Produktivkräfte der vom Proletariat geleiteten Gesellschaft erfolgt, daß dabei die'Stellung des Proletariats gestärkt wird und sein organisierender Einfluß zunimmt. In den vier Jahren nach der Beendigung des Bürgerkriegs erölTnet sich vor den Augen der ganzen Welt ein für die Ideologen des Kapitals, darunter auch für Kautsky und Dan, ganz unerwartetes Bild des wirtschaftlichen Aufschwungs in dem scheinbar gänzlich zerstörten Sowjetrußland 4 . Und das Tempo des Aufschwungs der Großindustrie übcrtrilTt das Tempo des Aufschwungs der kleinen Landwirtschaft und der kleinen Indu- * (In den nachfolgenden vier Jahren ließ der wirtschaftliche Aufschwung das im Jahre 1925 erreichte Niveau weil hinter sich zurück.j 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 403 
strie, auch wenn man sie zusammennimmt. Das ist ein Unterpfand dessen, daß der Prozeß der Industrialisierung des ungeheuren (der Zusammensetzung seiner Bevölkerung nach) bäuerlichen Landes, ohne die die Entwicklung seiner Produktivkräfte unmöglich ist, unter der Leitung des Proletariats noch erfolgreicher sein wird, als er es unter der Leitung des Kapitals gewesen ist. Dieser Prozeß der Industrialisierung, der unter der Leitung des Proletariats vor sich geht, bedeutet, daß die ökonomische und soziale Bedeutung des Proletariats zunimmt, daß seine führende Rolle in seinem Bündnis mit der Mehrheit der Bauernschaft verstärkt wird. Die Ideologen des Kapitals glauben, daß ein solcher Aufschwung der gesamten Volkswirtschaft, bei dem der Aufschwung der Großindustrie besonders stark ist, vorübergehend ist, daß dieser Aufschwung ohne den Zufluß von auswärtigen Mitteln, von Mitteln des auswärtigen Kapitals, die, wie sic holTen, nur um den Preis einer Kapitulation des Proletariats zu erhallen sein werden, auf eine für ihn unüberwindliche Schranke stoßen wird. Sie glauben also, daß wir nicht in der Epoche des Zusammenbruches des Weltkapitalismus leben, sondern in der Epoche des Zusammenbruchs des Versuchs der proletarischen Revolution, die offenbar nur infolge eines „unglücklichen Zufalls“ gesiegt hat. Auch dieser Streit kann nur durch die Praxis gelöst werden, und er wird unserer Meinung nach durch sie erfolgreich zu unseren Gunsten gelöst. Aber das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats bedeutet gegenwärtig nicht nur, daß das Proletariat dort, wo es herrscht, im großen und ganzen fähig ist, eine proletarische Politik zu betreiben, d. h. eine Politik der Vorwärtsbewegung zum Sozialismus durch eine verstärkte Entwicklung der Grundlage der sozialistischen Wirtschaft, der modernen Großindustrie. Es bedeutet nicht nur, daß diese jetzt nicht mehr vom Kapital, sondern vom Proletariat befehligte Großindustrie in den Händen des Proletariats zu einer Kraft wird, die die Verhältnisse innerhalb der 

Anhang 
gesamten Volkswirtschaft, d. h. auch die Verhältnisse zu der Masse der kleinen individuellen Produzenten, ebenso, und sogar in noch größerem Maße bestimmt, als sic die Verhältnisse innerhalb unserer gesamten Volkswirtschaft zu der Zeit bestimmte, wo sic sich noch in den Händen des Großkapitals befand; daß folglich das Proletariat, gestützt auf sie, fähig ist, die Volkswirtschaft nicht schlechter als das Kapital mit Hilfe der Preispolitik, der Eisenhahntarife, der Zölle, des Kredits usw., mit einem Worte durch die Sphäre der Zirkulation zu leiten; daß das Proletariat in nicht geringerem Maße als das Kapital fähig ist, den Charakter der Vereinigung der kleinen individuellen Produzenten zu Handclszweckcn (Absatz, Ankauf, Kredit) zu bestimmen; daß die Genossenschaften der kleinen Produzenten, die unter der Herrschaft des Kapitals einen kapitalistischen Charakter tragen und in das System des Kapitalismus einbezogen werden, unter der Herrschaft des Proletariats einen sozialistischen Charakter annehmen, d. h. in das allgemeine System der vom Proletariat geführten, zum Sozialismus übergehenden Wirtschaft einbezogen werden 1 . Aber das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft bedeutet nicht nur die verstärkte Entwicklung der sich in den Händen des Proletariats befindenden Großindustrie und nicht nur die Zunahme ihres Einflusses auf die gesamte Volkswirtschaft. Er bedeutet auch, daß dem Kleinbetrieb der ■' Gerade diese Einbeziehung in das System der vom Proletariat geleiteten zum Sozialismus übergehenden Wirtschaft verwandelt die Vereinigungen der Kleinbetriebe (sowohl die Absatz- als auch die Kredit- und anderen Genossenschaften, ebenso ihre Produklionsgcmeinscharicn) in Vereinigungen von sozialistischem Typus. Die genossenschaftliche Vereinigung der kleinen Produzenten kann zu einem Ucbcrgangsinoment auf dem Wege zum Sozialismus werden, kann aber auch ein L’cbergangsmomcnl auf dein Wege zum Kapitalismus sein (wenn sic sich in eine Körperschaft von kleinen Kapitalisten verwandelt). Ob sie den einen oder den anderen Weg einschlügt, hängt vor allem davon ab, welchem Wirtschaftssystem sie als Teil nngchürl. Der Kampf gegen den Privathandel, d. h. gegen das Handelskapital, ist zugleich ein Kampf für die Herstellung eines sozialistischen Zusammenschlusses der kleinen Produzenten und der vom Proletariat geführten Großindustrie, d. h. eines Zusammenschlusses, der in der Richtung zum Sozialismus tendiert, statt ihres kapitalistischen, d. h. in der Richtung zum Kapitalismus tendierenden Zusammenschlusses. 

Das Bündnis d«s Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 406 
Weg zu seiner nichtkapitalistischen Verwandlung in den Großbetrieb eröffnet wird. Dort, wo das Kapital herrscht, kann der Aufschwung der Produktivkräfte nur in kapitalistischer Form erfolgen. Dort bedeutet auch der Aufschwung der Produktivkräfte des Kleinbetriebs nicht nur seine Verwandlung aus einem Kleinbetrieb in einen Großbetrieb, sondern auch aus einem kleinbürgerlichen in einen kapitalistischen Betrieb. Der Aufschwung der Produktivkräfte des Kleinbetriebs, die Entwicklung seiner Produktivkräfte bedeutet zugleich sowohl die Verstärkung der technischen Ausrüstung seiner Arbeitskräfte als auch die Notwendigkeit der Kooperation der Arbeitskräfte (im Sinne ihrer gemeinsamen Arbeit). Mit anderen Worten, er bedeutet, daß der kleine Produzent nicht mehr allein arbeiten kann, sondern zusammen mit anderen arbeiten muß, daß die gewachsenen Produktivkräfte die Arbeit nicht mehr einer Arbeitskraft sondern mehrerer erfordern. Die durch ihre Arbeitsbedingungen voneinander getrennten kleinen Produzenten können unter der Herrschaft des Kapitals, wo ihre genossenschaftliche Vereinigung auf Schritt und Tritt auf zahllose, in ihrer Gesamtheit unüberwindliche materielle und ideologische Schwierigkeiten stößt, nicht den Weg einer genossenschaftlichen Vereinigung beschreiten. Solche Versuche erleiden in ihrer Masse unvermeidlich SchifTbruch. Deshalb ist dem kleinen Produzenten unter der Herrschaft des Kapitals dieser Weg zu ihrer Entwicklung verschlossen. Deshalb sinkt ihre Masse unter den Bedingungen der Konkurrenz mit dem Großbetrieb immer tiefer und versucht sich durch eine übermenschliche Anspannung ihrer Kräfte zu halten. Die aber, die sich über das allgemeine Niveau emporschwingen, gehen auf kapitalistischem Wege, d. h. durch Anstellung von Lohnarbeitern von der Alleinarbeit zu der durch die Entwicklung der Produktivkräfte notwendig gemachten gemeinsamen Arbeit über. Aber dieser unvermeidliche Charakter der kapitalistischen Verwandlung des Kleinbetriebs in den Großbetrieb fällt weg, so- 

bald die Herrschaft des Kapitals durch die Herrschaft des Proletariats abgclöst wird. Das Proletariat beseitigt nicht nur in einem bedeutenden Maße die Hindernisse, auf die die genossenschaftliche Vereinigung der kleinen Produzenten unter der Herrschaft des Kapitals stößt; sic gibt auch den kleinen Produzenten das, was ihnen fehlt, den organisierenden W i I - 1 e n. Sic verleiht gleichzeitig den genossenschaftlichen Vereinigungen der kleinen Produzenten, dein genossenschaftlichen Ucber- gang vom Kleinbetrieb zum Großbetrieb einen privilegierten Charakter gegenüber dem kapitalistischen Uebergang vom Kleinbetrieb zum Großbetrieb. Der bestimmende Einfluß des Proletariats in der gesamten Volkswirtschaft verändert anfangs vornehmlich den Charakter der Vereinigung der kleinen Produzenten in der Sphäre der Zirkulation, indem er sie aus einer kapitalistischen in eine sozialistische verwandelt. Er führt dann immer mehr zur Vereinigung der kleinen Produzenten in der Sphäre der Produktion. Auf diese Weise bedeutet das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats nicht nur eine sozialistische Uichtung der Entwicklung des Großbetriebs, sondern auch eine sozialistische Richtung der Entwicklung des Kleinbetriebs, wie das Lenin in seinem Aufsatz „Tagebuchnotizen“ betont hat. Das ist die ökonomische Wurzel eines dauerhaften, für eine ganze geschichtliche Epoche berechneten Bündnisses zwischen dem Proletariat und der ungeheuren Mehrheit der Bauernschaft und im Interesse dieser ungeheuren Mehrheit. Infolge der Herrschaft des Proletariats wird der ungeheuren Mehrheit der Bauernschaft die Möglichkeit eröffnet, die bis dahin unvermeidliche kapitalistische Etappe der Entwicklung zu überspringen, die gerade für die Mehrheit der Bauernschaft den Prozeß ihrer qualvollen Proletarisierung bedeutet. Aber diese Möglichkeit wird nicht auf der Grundlage der Ablehnung der proletarischen Führung erschlossen, wie das die 



Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 407 
Narodniki taten, sondern auf der Grundlage der Anerkennung dieser Führung. Im Gegensatz zu der Epoche vor dem Siege der Revolution, als das politische Bündnis zwischen Proletariat und Bauernschaft die Grundlage ihres ökonomischen Bündnisses war, wird heute das ökonomische Bündnis zwischen dem Proletariat und der Mehrheit der Bauernschaft zur Grundlage ihres politischen Bündnisses. Und diesem Bündnis liegt die von Lenin genial erfaßte, durch die neue Richtung der Entwicklung der gesamten Volkswirtschaft bedingte neue Richtung der Entwicklung des Kleinbetriebs zugrunde. Es ist dies seine Entwicklung zum Großbetrieb nicht auf kapitalistischem, sondern auf sozialistischem Wege, mit einem Worte — durch die nicht kapitalistische, sondern sozialistische Konzentration und Zentralisierung der Wirtschaft, durch die Vereinigung der kleinen Produzenten in Genossenschaften. Natürlich könnte unter der Herrschaft des Proletariats der Uebergang der kleinen Produzenten zum Großbetrieb auch auf anderem Wege erfolgen: nicht durch die Schaffung von Großbetrieben von innen heraus, aus den Kleinbetrieben selbst, sondern durch eine, wenn man so sagen darf, Züchtung der Großbetriebe von außen 6 . Die Schaffung von landwirtschaftlichen Großbetrieben auf freien Landflächen und mit einer bedeutend höheren Produktivität der Arbeit, als das im Kleinbetrieb möglich ist, würde einerseits eine Senkung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse zur Folge haben, andererseits eine im Vergleich zur Lebenshaltung der kleinen Produzenten derartig hohe Lebenshaltung der Arbeiter dieser landwirtschaftlichen Großbetriebe, daß ein massenhafter Verzicht der kleinen Produzenten auf die Eigenwirtschaft und ihr Uebergang als Arbeiter in den Groß- ° [Diese Möglichkeit beginnt jetzt verwirklicht zu werden durch die Gründung neuer großer Sowjetwirtschaften, die vorläufig überwiegend Getreidewirtschaften sind, — eine Tatsache, die von großer prinzipieller Bedeutung ist als Gradmesser des veränderten Krfiflcverhältnisscs und der Fälligkeit, die Erfordernisse der gesellschaftlichen Entwicklung sowohl der großen staatlichen Wirtschaft des Proletariats als auch der kleinen bäuerlichen Wirtschaft zu befriedigen.] 

408 
Anhang 
betrieb notwendigerweise erfolgen müßte: mit einem Worte, eine Flucht der kleinen Produzenten aus ihren Betrieben in den landwirtschaftlichen Großbetrieb, ähnlich wie die Landflucht in der Epoche des Kapitalismus. Aber eine solche Schaffung von landwirtschaftlichen Großbetrieben, gewissermaßen durch ihre Züchtung von außen her, setzt erstens voraus, daß ungeheure freie materielle Hilfsquellen und gewaltige Kaders von Organisatoren vorhanden sind, zweitens, daß beides zweckmäßiger in der Landwirtschaft als in der Industrie zu verwenden ist. Für die Sowjetunion ist diese Möglichkeit unter den gegenwärtigen 7 Bedingungen rein theoretisch. Bei uns ist der Ueber- gang zum landwirtschaftlichen Großbetrieb in der Hauptsache nur durch die Vereinigung der kleinen Produzenten möglich. Aber der Inhalt der Losung „Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats“ beschränkt sich keineswegs auf das Gesagte. Die Aenderung in der Richtung der Entwicklung des Kleinbetriebs, die im Zusammenhang mit dem Ucbergang von der Herrschaft des Kapitals zur Herrschaft des Proletariats erfolgt, schafft eine neue Grundlage für das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft nach dem Siege über den Gutsherrn. Der Kleinbetrieb betritt, in seiner Entwicklung genommen, d. h. in seinem unvermeidlichen Uebergang zum Großbetrieb, den sozialistischen Weg der Entwicklung, d. h. einen Weg, derfürihnunddas Proletariat der gleiche ist. Wer aber nur dies sicht, der leugnet den komplizierten Charakter unserer Revolution, der vergißt, daß sic für die Mehrheit der Bevölkerung, für die Masse der kleinen Produzenten vor allem eine anligutsherrliche Revolution ist, der überspringt die geschichtlich notwendige Periode der Entwicklung des Kleinbetriebs unmittelbar nachderVer- 7 [Unter den gegenwärtigen Bedingungen, d. h. unter den Bedingungen von Ende 1924 und Anfang 1925. Von 1928 ab hat diese Möglichkeit — dank dem ungeheuren wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung der vergangenen Jahre, der sowohl bedeutende materielle Hilfsquellen als auch Kaders von Organisationen geschaffen hat — bereits aufgehört, eine nur theoretische 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 409 
nichtung der Gutsherren. Es ist richtig, daß der Kleinbetrieb dem Großbetrieb Platz macht, aber dies beseitigt die andere Tatsache nicht, daß der Kleinbetrieb des kleinbürgerlichen Bauern über dem Kleinbetrieb des durch offene oder versteckte feudale Lasten gefesselten Bauern stellt. Der Sieg über den Gutsherrn, die Vernichtung der feudalen Verhältnisse, die den Kleinbetrieb erstickten, das war die Eroberung eines gewissen freien Spielraums für die Entwicklung des Kleinbetriebs. Der Kleinbetrieb konnte, durch feudale Verhältnisse gefesselt, seine Produktivkräfte nicht voll entfalten. Jetzt hat er diese Möglichkeit e r - halten. Bevor er sich in seiner Masse in Großbetriebe verwandelt, wird er seine Produktivkräfte voll entfalten, denn noch keine Wirtschaftsform verschwindet, wie schon Marx bemerkt hat, bevor sie nicht alle in ihr enthaltenen Möglichkeiten für die Entwicklung ihrer Produktivkräfte erschöpft hat. Dieser Aufschwung des Kleinbetriebs enthält, isoliert genommen, kein Fünkchen Sozialismus. Er stellt eine Entwicklung nicht der sozialistischen, sondern der kleinbürgerlichen Wirtschaft dar. Aber diese Entwicklung schließt an sich, solange sie im Rahmen des Kleinbetriebs erfolgt, weder eine sozialistische und erst recht nicht eine kapitalistische Entwicklungslinie a u s , im Gegenteil, sic enthält sowohl die eine als auch die andere Möglichkeit als eigene Tendenz. Obwohl der Kleinbetrieb, wenn seine Entwicklung ihm selbst überlassen wird, sich (insbesondere unter der Herrschaft des Kapitals) notwendigerweise in einen kapitalistischen Betrieb verwandelt, da der Kapitalismus ja nichts anderes ist als die Entwicklung der gesellschaftlichen Wirtschaft in privatwirtschaftlichen Formen, d. h. in Formen, die sich aus der Wirtschaftsform des Kleinbetriebs entwickeln, hat der Kleinbetrieb doch auch eine andere Entwicklungstendenz und schließt deshalb eine sozialistische Richtung der Entwicklung nicht aus. Und soweit unter der Herrschaft des Proletariats diese andere 


Anhang 
410 
Tendenz das Uebergewicht erhält, bedeuten die Bemühungen der kleinen Produzenten, ihre Wirtschaft zu heben, objektiv und in ihrer Hauptmasse die Bereitung des Bodens für ihre zukünftige genossenschaftliche Vereinigung und für den Uebcrgang zur sozialistischen Wirtschaft. Aber auch sonst steht der Aufschwung des Kleinbetriebs in keinem Widerspruch zum Uebcrgang zum Sozialismus. Unter den geschichtlich gegebenen Bedingungen ist er im Gegenteil eine der Voraussetzungen dieses Uebergangs. Der Aufschwung der Volkswirtschaft ist ohne einen Aufschwung der Landwirtschaft, die für die Industrie sowohl Rohstoff- (und Lebensmittel-) markt als auch Absatzmarkt ist, unmöglich. Der Aufschwung der Landwirtschaft ist aber bei der infolge des imperialistischen und des Bürgerkriegs cingctretcnen außerordentlich großen Zerstörung der Industrie [vorläufig] nur auf Kosten der Landwirtschaft selbst möglich, d. h. auf Kosten der Hilfsquellen der kleinen Produzenten selbst. Und in der ersten Zeit nach dem Siege der Revolution erfolgt selbst die Entwicklung der großen Industrie teilweise (wenn auch in immer geringerem Maße) auf Kosten der Hilfsquellen der Landwirtschaft. Der Aufschwung des landwirtschaftlichen Kleinbetriebs, der ein Ergebnis der Vernichtung der feudalen Verhältnisse ist, die ihn fesselten, ist somit eine der Bedingungen des Aufschwungs der gesamten vom Proletariat geführten Volkswirtschaft. Er wird folglich zu einer der Bedingungen des Uebergangs zum Sozialismus. Hindernisse für diesen Aufschwung sind deshalb auch Hindernisse für den Uebcrgang zum Sozialismus. Eine der größten Errungenschaften des Proletariats, die seine Fähigkeit, die ganze Gesellschaft in ihrem Uebcrgang zum Sozialismus zu führen, beweisen, besteht darin, daß das Proletariat Ucbergangsformcn der Wirtschaft schafTt, die auch einen Aufschwung des Kleinbetriebs ermöglichen, einen Aufschwung, der geschichtlich ziemlich eng begrenzt ist, aber in diesen Grenzen geschichtlich notwendig ist. Diese Grenzen werden durch die Vorzüge bestimmt, die die kleinbürgerliche Wirtschaft vor der feudalen und halbfeudalen 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 411 
hat. Es ist eine der Aufgaben des Proletariats, mit allen Mitteln die Ausnützung der Aufschwungsmöglichkeiten (die innerhalb dieser Grenzen bestehen) durch den Kleinbetrieb zu fördern. Ohne die Erfüllung dieser Bedingung ist ein Bündnis des Proletariats mit der Mehrheit der Bauernschaft unmöglich. Aber die Erfüllung nur dieser einen Bedingung genügt nicht, um ein Bündnis mit der Mehrheit der Bauernschaft für eine längere Periode zu ermöglichen. Die für einen ziemlich bedeutenden Teil der Bauernschaft (vielleicht für ihren größeren Teil) vollkommen reale Möglichkeit eines gewissen Aufschwungs des Kleinbetriebs erzeugt die 111 u s i o n , als ob eine solche Möglichkeit auch für den übrigen Teil der Bauernschaft bestünde. Der Enthusiasmus des kleinen Produzenten, der endlich Land erhalten und sich von den feudalen Fesseln, die seine Arbeit hinderten, befreit hat, ergreift für eine gewisse Zeit die gesamte Bauernschaft. Bei einem bedeutenden Teil der kleinen Produzenten (vielleicht bei dem größeren Teil) und bei einem noch bedeutenderen Teil der Landwirtschaft erfolgt der Aufschwung ihrer Wirtschaft, die noch nicht zum Großbetrieb übergeht, eine gewisse Zeit lang in der Hauptsache als eine Entwicklung der kleinbürgerlichen Wirtschaft. Und die ungeheure Mehrheit der übrigen kleinen Produzenten müht sich vergeblich ab beim Versuch, denselben Weg zu beschreiten. Unter diesen Bedingungen, deren Eigenart in dem komplizierten Charakter unserer Revolution begründet ist, die ja zur Expropriation nicht nur des Großkapitals durch das Proletariat, sondern auch des feudalen und halbfeudalen Grundbesitzes durch die Bauernschaft geführt hatte, bedeutet das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats nicht nur, daß das Proletariat im großen und ganzen imstande ist, die proletarische Politik der Vorwärtsbewegung zum Sozialismus zu betreiben, sondern auch, daß da» 

412 


Proletariat auf bestimmten Gebieten und während bestimmter, manchmal längerer Perioden eine Politik durchführt, die den Bestrebungen des Kleinbürgertums entspricht, die ein Zugeständnis des Proletariats an diese Bestrebungen des Kleinbürgertums darstellt und die deshalb deren Bündnis mit dem Proletariat festigt. Da die Hauptmasse der kleinen Produzenten in der Landwirtschaft konzentriert ist, ist auch die Landwirtschaft das Gebiet, auf dem das Proletariat in bestimmten Perioden eine solche Politik durchführt. Das ist im allgemeinen kein Selbstbetrug des Proletariats und kein Betrug an der Bauernschaft, wenn es auch zum Selbstbetrug bei einem Teil der Bauernschaft führt. Unsere Agrarrevolution machte bekanntlich zwei Hauptetappen durch: die Expropriation der Gutsherren durch die gesamte Bauernschaft als der unteren Klasse, den unteren Stand der feudalen Gesellschaft, und die teilweise Expropriation des kapitalistischen und halbkapitalistischen Teils der Bauernschaft (der wohlhabenden) durch den proletarischen und halbprolelarischen Teil der Bauernschaft (die armen Bauern). Dabei spielte sich die bäuerliche Revolution, soweit sie eine antikapitalistische war, nicht als eine proletarische, sondern als eine kleinbürgerliche Revolution ab. Ihr Ergebnis war nicht die Vergesellschaftung des Großbetriebs, sondern seine Aufteilung. Die Politik des Proletariats gegenüber dem Kapital verlief hier in ganz entgegengesetzten Formen, je nachdem, von welchem Kapital die Rede war, ob vom Kapital, das in Industrie, im Verkehrswesen usw. angelegt war, oder vom Kapital, das in der Landwirtschaft angelegt war. Selbstverständlich war dieser Gegensatz nicht im Gegensatz zwischen Land und Saatgut einerseits, und Eisen und Textilien andererseits begründet, nicht in natürlichen, sondern in gesellschaftlichen Ursachen. In dem einen Falle war die Politik des Proletariats auf eine proletarische Expropriation, in dem anderen Falle auf eine klein- 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 413 
bürgerliche Expropriation des Kapitals gerichtet, und zwar weil das Kleinbürgertum auf dem einen Gebiete (in der Stadt) eine ganz geringe, auf dem anderen Gebiete (auf dem Land) die Hauptrolle spielte. Das war kein Selbstbetrug des Proletariats, denn vom Standpunkt der proletarischen Revolution gehört die begrenzte und zeitweilige Durchführung einer Politik, die den Bestrebungen des Kleinbürgertums entspricht (und diesen Bestrebungen nachgibt), durch das Proletariat zu den unvermeidlichen Kosten der proletarischen Revolution. Die Revolution ist unvermeidlich mit gewissen Kosten verbunden, mit einer gewissen Zerstörung der Produktivkräfte. Zu diesen Kosten gehören für jede der revolutionären Klassen, sowohl für das Proletariat als auch für das bäuerliche Kleinbürgertum, notwendige Zugeständnisse an den Verbündeten, ohne die ihr Bündnis und folglich auch der Sieg der Revolution unmöglich wäre. Deshalb hat das Proletariat es zugelassen, daß der landwirtschaftliche Großbetrieb nicht vergesellschaftet, sondern aufgeteilt wurde. Deshalb kämpfte die Mehrheit der kleinbürgerlichen Bauernschaft schließlich nicht in der Weißen, sondern in der Roten Armee, obwohl das Proletariat beharrlich das Verbot des Handels durchführte. Ohne diese gegenseitigen wirtschaftlichen Zugeständnisse hätten weder das Proletariat noch das Kleinbürgertum ihr politisches Ziel, den Sturz der Herrschaft der Macht der früheren herrschenden Klassen erreichen können. Sowohl für das Proletariat als auch für das Kleinbürgertum waren ihre Zugeständnisse an den Bundesgenossen der Preis ihres revolutionären Sieges. Sie gehörten zu den unvermeidlichen Kosten der eigenen Revolution. Auf diese Weise hat das Proletariat, das auf gewissen Gebieten eine Politik durchführte, die den Bestrebungen des Kleinbürgertums entsprach, nicht nur keinen Verrat an seiner Sache geübt, sondern umgekehrt dieser Sache auf die wirksamste Weise gedient. Das war selbstverständlich auch kein Betrug seitens des Proletariats; auf dein Gebiete der Landwirtschaft verwirklichte 

414 
Anhang 
es eine Politik, die den leidenschaftlichen Bestrebungen der ungeheuren Mehrheit der Bauernschaft entsprach. Und gegenwärtig 8 , nach dem Siege der Revolution, treibt das Proletariat im Verhältnis zum Kapital je nach der Sphäre seiner Anlage eine ganz verschiedene Politik. In der Tat kann der Kapitalist heute (juristisch, d. h. er hat das Recht), soweit es sich um die Beziehungen unter den Unternehmern handelt, alles was ihm beliebt und bei jedem Beliebigen pachten, nurnichtLand bei kleinen Produzenten. Jeder Unternehmer kann (juristisch, d. h. er hat das Recht), wenn er über Geld verfügt, einen Arbeiter anstcllcn, aber nicht der Landwirt. Dieser hat nur dann das Recht dazu, wenn er erkrankt ist oder in der Roten Armee dient, mit einem Worte, wenn er aus von ihm unabhängigen Gründen nicht arbeitet und zeitweilig einen Arbeiter, der ihn ersetzt, braucht. Die Landwirtschaft ist heute in rechtlicher Hinsicht Tabu (verboten) für den Kapitalisten, während die verschiedensten Zweige der Industrie ihm in rechtlicher Hinsicht offenstchen. Das Proletariat verwirklicht also auch heute im Verhältnis zur Landwirtschaft eine Politik, die den Bestrebungen des Kleinbürgertums entspricht und die ein Zugeständnis an diese Bestrebungen ist, denn es ist klar, daß es sich hier nicht um das Proletariat allein handelt, sondern um sein Bündnis mit der kleinbürgerlichen Mehrheit der Bauernschaft. Äußerst charakteristisch ist hier folgender Umstund: Solange der Bürgerkrieg dauerte, hat das Proletariat das Kapital mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln ausgcrotlct. Die wirtschaftliche Tätigkeit des Kapitals wurde, soweit cs nur gelang, mit Hilfe entsprechender Maßregeln der Organe des proletarischen Staates unterdrückt, das heißt, mit Hilfe des außerökonomischen Zwanges, mit Hilfe von juristischen Verboten und administrativen Maßregeln. Der Sieg des Proletariats war für das Proletariat gleichzeitig Erkenntnis der Grenzen, die diesem Siege unter den gegebenen Be- 
[Im Januar 1925.] 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 416 
dingungen gesteckt waren. Das Proletariat war zu einem teilweisen Rückzug gezwungen, es erkannte dem Kapital das Recht auf seine Existenz zu, wenn auch unter der Bedingung, daß das Kapital sich der durch das Proletariat geschaffenen Räteordnung unterwarf. Dieses Recht auf Existenz ist kein abstraktes und folglich kein ewiges Recht, aber andererseits ist es auch keine einfache Anerkennung der Tatsache der Existenz, sondern eine Legalisierung des Kapitals, sozusagen eine Anerkennung nicht nur de facto, sondern auch de jure. Das Proletariat ist von der unbedingten Ablehnung des Kapitals zu seiner bcdinglen Anerkennung, d. h. zur Anerkennung innerhalb gewisser Grenzen, übergegangen, vom früheren Kampf, der gegen das Kapital mit Hilfe von juristischen Verboten und administrativen Maßregeln geführt wurde, zum wirtschaftlichen Kampf, zur Konkurrenz mit dem Kapital auf dem Boden der Wirlschafts- und Gesellschaftsordnung der Räte. Das bezieht sich aber nur auf den Kampf zwischen Kapital und Proletariat. Was jedoch den Kampf zwischen Kapitalund Kleinbürgertum in der Landwirtschaft a n - bclangt, so wird dieser Kampf nach wie vor mit Hilfe von juristischen Verboten und administrativen Maßregeln geführt. Hier wird das Kapital bis heute unbedingt verneint. Das Proletariat betreibt diese Politik der Zulassung der Betätigung des Kapitals in der Industrie und des Verbots seiner Betätigung in der Landwirtschaft nicht deshalb, weil es gerade das landwirtschaftliche Kapital ablehnt*, sondern weil das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft dieses Verbot notwendig macht, solange diese Mehrheit ein solches Verbot erstrebt. Die (teilweise) Expropriation der kapitalistischen und halb- kapitalistischen Schichten der Bauernschaft durch die armen • Denn auch das Handelskapital ist auf dem Lande eine Kraft, die die kleinen Produzenten unter ihrem EinfluO organisieren könnte. Aber auf das Handelskapital erstreckt sich das juristische Verbot nicht. 

416 
Anhang 
Bauern während der zweiten Etappe der Agrarrevolution und das Hinabsinken eines bedeutenden Teils dieser Schichten in die Reihen der kleinen Produzenten, die noch nicht zum Großbetrieb übergehen; die sich daraus ergebende zahlenmäßige Verstärkung derjenigen Schicht der Bauernschaft, die innerhalb eines gewissen Zeitraums ihren Betrieb als Kleinbetrieb entwickeln kann, einerseits, und die Illusion des anderen Teils der kleinen Produzenten andererseits, — alle diese Umstände sicherten dieser Politik bis jetzt die Unterstützung der Mehrheit der Bauernschaft. Für einen bedeutenden Teil der Bauernschaft ist aber diese Politik eine Politik der Illusionen, eine Politik des Selbstbetrugs. Dieser Teil der Bauernschaft ist nicht imstande, seinen Betrieb als Kleinbetrieb zu entwickeln. Um ein wirklicher kleiner Produzent zu werden, genügt es nicht, Land zu erhalten; man muß auch über die notwendigen Produktionsmittel verfügen. Die kleinbürgerliche, antikapitalistischc bäuerliche Revolution erwies sich als unfähig, diese Bedingung durch die Expropriation des kapitalistischen und halbkapitalistischen Teils der Bauernschaft zu erfüllen. Das wird durch die Angaben über den Prozentsatz der Wirtschaft ohne Arbeitsvieh bestätigt, der in der RSFSR betrug 10 : 
1917.27 Prozent 1920 . 27,1 „ 
In der Folgezeit, d. h. nach der Vollendung der antikapitalistischen bäuerlichen Revolution ist der Teil der Bauernschaft, der nicht einmal über minimale Produktionsmittel verfügt, nicht nur nicht zurückgegangen, sondern hat sich bedeutend vermehrt (vor allem unter dem Einfluß der außerordentlichen Mißernte des Jahres 1921). So betrug der Prozentsatz der Betriebe ohne Arbeitsvieh in der RSFSR”: 
1920 . 27,1 Prozent 1922 . 37,5 
Der Aufschwung der Landwirtschaft begann im Jahre 1923, 
10 Siehe „Sammlung statistischer Angaben über die Sowjetunion“, Moskau 1«24, S. 107. 11 Siche ebenda, ln der Ukraine hatten im Jahre 1923 62,7 Prozent aller Betriebe kein Arbeitsvieh (siehe A. Chrjaschtschowa, „Gruppen und Klassen 





Das Bündnis des Prolelariats und der Mehrheit der Bauernschaft 417 
aber auch seit dieser Zeit hat sich die Lage der Dinge bis jetzt [Januar 1925] nicht wesentlich verändert. Nach den Angaben der ZSV 12 , die über 120 000 Betriebe in 25 Gouvernements der RSFSR erfassen, betrug der Prozentsatz der Wirtschaften ohne Arbeitsvieh: 1922 . 33,7 Prozent 1923 . 33,6 1924 . 32,4 Folglich hat sich die Zahl der Wirtschaften ohne Arbeitsvieh sehr wenig verändert und ist bedeutend größer als im Jahre 1917 und im Jahre 1920. Wie stark die Illusion bedeutender Teile der Bauernschaft, daß es für sie möglich sei, wirkliche kleine Produzenten zu werden, war, zeigt die Tatsache, daß diese Hoffnung nicht nur von breiten halbproletarischcn, sondern auch von den proletarischen Schichten der Bauernschaft genährt wurde (und zum großen Teil auch jetzt [1925] genährt wird). Die ungeheure Mehrheit der Landarbeiter ist bekanntlich nicht zur genossenschaftlichen, sondern zur individuellen Wirtschaft übergegangen (wenn sie auch unzweifelhaft einen bedeutenden Teil der Mitglieder unserer bäuerlichen Kollektivwirtschaften stellen; es wäre sehr interessant festzustellen, wieviel unter den Teilnehmern der Kollektivwirtschaften und insbesondere unter ihren Organisatoren Landarbeiter sind). Die Zählebigkcit dieser Illusionen beruht darauf, daß nach der Revolution eine Epoche des Aufschwungs des Kleinbetriebs als solchen cintritt (wenn auch diese Epoche geschichtlich ziemlich eng begrenzt ist). Freilich werden nicht alle Kleinbetriebe von diesem Aufschwung erfaßt, sondern nur diejenigen, die über genügend Produktionsmittel verfügen. Aber gerade dieses Gefühl des bevorstehenden Aufschwungs machte auch die Illusionen des übrigen Teils der kleinen Produzenten, die nicht über die zur Führung einer individuellen Wirtschaft nötigen Produktionsmittel verfügten, so zähe. in der Bauernschaft“, Moskau 1924, S. 51), im Jahre 1920 nach den Angaben der Sammlung (S. 107) — 34,3 Prozent, im Jahre 1917 — 42,2 Prozent. 13 Siehe Fußnote Nr. 10. M. B. Bd. 16, Die heroische Periode ... 97 




418 
Anhang 
Die Zählcbigkcit dieser Illusion hat also eine keineswegs illusorische Grundlage. Aber früher oder später werden diese Illusionen eines bedeutenden Teils der Bauernschaft verfliegen und von ihr als Illusionen erkannt werden. Immer mehr wird die Zahl derjenigen zunchmen, die nicht mehr an die Möglichkeit glauben, sich einen eigenen Kleinbetrieb zu schaffen. Infolge des imperialistischen und des Bürgerkrieges ist ein bedeutender Teil (vielleicht etwa die Hälfte) der kleinen Produzenten so ruiniert worden, daß die Möglichkeit eines Aufschwungs auf der Grundlage des kleinen individuellen Betriebs für sie als Masse verschlossen ist. Dieser Teil der kleinen Produzenten hat nur zwei Auswege, die Loslösung vom Lande, den Verzicht auf ihre Wirtschaft, den Ucbcrgang in die Reihen des städtischen oder ländlichen Proletariats oder die Vereinigung zur genossenschaftlichen Wirtschaft. Ein Teil und besonders die nicht ganz Ruinierten werden den zweiten Weg beschreiten. Die Tendenz zur genossenschaftlichen Vereinigung hat bei den Bauern stets bestanden. So zum Beispiel war die gemeinsame Bearbeitung des Bodens (hinter der sich gegenwärtig ziemlich oft die Ausbeutung des ärmeren Bauern durch den wohlhabenden verbirgt) auch vor der Revolution sehr verbreitet. So wurde Ende des 19. Jahrhunderts im Gouvernement Jekatcrinoslaw der Boden gemeinsam gepflügt 1 ’: 
von 19 Prozent der landlosen Wirtschaften 
„ 63 „ 48 „ 49 „ 69 „ 60 „ 34 .. 14 .. 4 
Wirtschaften mit einem Landanteil bis zu einer DcDjatine „ „ „ „ von 1— 3 Dclljulincn ,, „ „3—5 
„ 6—10 ,. 10—15 „ 15—20 „ 20—25 über 25 
Am schwächsten war also, wie aus diesen Angaben ersichtlich ist, die gemeinsame Landbearbeitung bei den ganz ruinierten (landlosen) und bei den Gruppen der Bauernschaft verbreitet, die über den größten Landanteil verfügten, am stärksten bei den 11 Siehe W. I. Knipowilsch, „Zur Frage der Differenzierung der russischen Bauernschaft“, St. Petersburg 1012, S. 32. 







Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 419 
Landarmen, wo sie zu einem bestimmten und wahrscheinlich zu einem bedeutenden Teile den Keim zur genossenschaftlichen Vereinigung der kleinen Bauern darstellte; diese Keime gingen aber zugrunde, bevor sich diese Vereinigung genügend gefestigt hatte. Jetzt gehen diese Keime viel seltener zugrunde und sehr oft festigen und entwickeln sic sich. Aber dieser teilweise Ausweg kann für eine lange Zeit nicht die grundlegende Tatsache aus der Welt schaffen, daß ein bedeutender Teil der Bauernschaft nicht über genügende Produktionsmittel verfügt, daß das wichtigste, über das dieser Teil verfügt, seine Arbeitskraft ist. Die Vereinigung zu Kollektivwirtschaften, d. h. der Uebcrgang zu einem größeren Betrieb, erhöht natürlich die Produktion der vereinigten Bauernwirtschaft und dadurch auch die Lebenshaltung der Bauern, die sich der Vereinigung angcschlosscn haben, aber er vergrößert die Möglichkeit der Anwendung ihrer Arbeitskraft nicht in dem Maße, daß der Ucbcrfluß an Arbeitskräften, der keine zweckmäßige Anwendung findet, aufgesogen werden könnte. Denn obgleich bei dem Ucbergang zur Kollektivwirtschaft die Ausmaße der Produktion zunchmcn, nimmt auch gleichzeitig die Produktivität der Arbeit zu, und deshalb verringert sich der Bedarf an Arbeitskräften relativ (und manchmal auch absolut). Die Vereinigung von schwachen Wirtschaften verbessert die Existenzbedingungen der Bauern und steigert somit auch ihre Forderungen in bezug auf die Bezahlung ihrer Arbeitskraft; auf diese Weise vernichtet diese Vereinigung nicht das Interesse der Bauern an einer Anwendung ihrer Arbeitskraft außerhalb der kollektiven Wirtschaft. Dazu kommt, daß nur ein kleiner Teil derjenigen Bauern, die nicht imstande sind, eine eigene Wirtschaft zu betreiben, den Weg der genossenschaftlichen Vereinigung beschritten hat. Deshalb wächst ihr Angebot von Arbeitskräften ständig. Im Laufe der letzten Jahre hat zugleich mit der Zunahme der Zahl der städtischen Arbeiter auch die Zahl der städtischen Arbeitslosen zugenommen, d. h. die Zahl der in der Stadt 27* 

420 
Anhang 
Arbeitsuchenden, was nur durch die Zuwanderung von Arbeitslosen von außerhalb, d. h. vom Lande, zu erklären ist. Zweifellos muß auch auf dem Lande eine ähnliche Erscheinung vorliegen. Indirekt spricht dafür die bedeutende Zunahme der Pacht im letzten Jahre, d. li. des Verzichts eines Teils der Bauernschaft auf die Führung einer eigenen Wirtschaft, und damit auch die wachsende Notwendigkeit, vom Verkauf der eigenen Arbeitskraft zu leben. Aber auf dem Lande erfolgt dank dem juristischen Verbot des privaten Großbetriebs die Anwendung der Lohnarbeit in den verschiedenartigsten versteckten Formen, die für den bäuerlichen Kapitalisten unbequem und für den Landarbeiter besonders drückend ist. In dem Maße, wie die Illusionen der ruinierten Schichten der Bauernschaft, daß cs für sic möglich sei, sich in individuelle Produzenten zu verwandeln, verschwinden werden, in dem Maße, wie sich ein Teil von ihnen zu Kollektivwirtschaften zusammenschließen und der andere sich in Arbeiter verwandeln wird, wird auch die Politik des juristischen Verbots der landwirtschaftlichen Lohnarbeit und des landwirtschaftlichen Kapitalismus die Unterstützung dieses Teils der Bauernschaft (der etwa die Hälfte aller Bauern ausmacht) verlieren. Aber dieses Verbot wird auch von der anderen Seite nicht mehr unterstützt werden. Die Entwicklung des Kleinbetriebs bedeutet seine Entwicklung in der Richtung des Großbetriebs. In dem Maße, wie sich die Kleinbetriebe, die über die zur Führung ihrer Wirtschaft notwendigen Produktionsmittel verfügen, entwickeln, wird auch die Zahl der wohlhabenden Wirtschaften zunehmen (und sie nimmt zu), und zwar die Zahl der Wirtschaften, die bestrebt sind, sich über die Grenzen, die dem Betrieb durch ihre eigene Arbeitskraft gesetzt sind, hinaus zu entwickeln. Die armen Bauern sind potentielle (mögliche) Proletarier, weil ihre Produktionsmittel nicht genügen, um ihre Arbeitskraft in der eigenen Wirtschaft vollständig und rationell auszunutzen. Die wohlhabenden Bauern sind potentielle (mögliche) Kapi- 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 421 
talisten, weil ihre Arbeitskraft nicht genügt, um ihre eigenen Produktionsmittel vollständig und rationell auszunützen, weil dazu zusätzliche fremde Arbeitskräfte notwendig sind. Deshalb werden die Verschiedenheiten des Besitzes zum Ausgangspunkt für die Bildung von entgegengesetzten Klassen; die quantitativen Verschiedenheiten — zum Ausgangspunkt für qualitative. Der erfolgreiche Kleinbürger kann nicht Kleinbürger bleiben; er verwandelt sich, soweit er Privateigentümer bleibt, in einen Kapitalisten. Die Anwendung von fremden Arbeitskräften durch diesen erfolgreichen Kleinbürger ist natürlich keineswegs eine Laune von ihm, sondern eine Notwendigkeit für seine sich entwickelnde Wirtschaft. Aber gerade der Umstand, daß die Anwendung der Lohnarbeit für ihn zur Notwendigkeit wird, bedeutet seine notwendige Verwandlung in einen Kapitalisten (die selbstverständlich als Prozeß verläuft) 14 . Und jeder kleine Produzent, der durch die Entwicklung seines eigenen Betriebs an diese Grenze gebracht wird, hört natürlich auf, ein Anhänger der Politik des juristischen Verbots des landwirtschaftlichen Großbetriebs zu sein. Die Zahl der Anhänger dieses Verbots muß deshalb von zwei Seiten her abnehmen. Von dem Augenblick an, wo der utopische Versuch, den Kapitalismus in der Landwirtschaft zu verbieten, die Unterstützung der Mehrheit der Bauernschaft verlieren wird, und zwar aus verschiedenen Beweggründen bei den verschiedenen Schichten der Bauernschaft, entfällt auch für das Proletariat der Grund für eine besondere Politik gegenüber dem Kapital in der Landwirtschaft. Das Proletariat ist an sich nicht daran interessiert, daß das Kapital in der Landwirtschaft unter andere Bedingungen gestellt 14 Die Versuche nachzuweisen, daQ diejenigen, die in ihrem Betrieb Lohnarbeit anwenden müssen, daran nicht schuld seien, und deshalb mit Kapitalisten nichts gemein httlen, setzen an Stelle einer ökonomischen Behandlung der Frage eine moralische, die hier keineswegs angebracht ist. Siehe z. B. den Artikel des Genossen Er. K w i r i n g in Nr. 16 der „Prawda“ vom 18. Januar 1925. 

422 
Anhang 
wird als in der Industrie. Es ist nicht daran interessiert, die Anlage von Kapital im Handel und im Wucher auf Kosten seiner Anlage in der landwirtschaftlichen Produktion zu fördern. Es ist nicht daran interessiert, die versteckten Formen des Kapitals, die mit einer besonders starken Ausbeutung der Arbeiter verbunden sind, auf Kosten der offenen zu fördern. „Das Bündnis des Proletariats mit der Mehrheit der Bauernschaft“ bedeutet deshalb nicht nur eine Unterstützung des Aufschwungs des Kleinbetriebs im Rahmen des Kleinbetriebs, sondern auch eine Politik der Erleichterung und Verbesserung der Bedingungen der Realisierung der Arbeitskraft für denjenigen Teil der kleinen Produzenten, der nicht imstande ist, eine eigene Wirtschaft zu führen; diese Politik muß von dem Augenblick an eingcschlagcn werden, wo die Illusion dieser Schicht der kleinen Produzenten, daß cs für sic möglich sei, zu wirklichen kleinen Produzenten zu werden, verschwindet. Aber heißt das nicht, sich auf die kapitalistische Entwicklung der Kleinbetriebe einstcllcn? Nein. Zu glauben, daß die Vernichtung des juristischen Verbots des landwirtschaftlichen Kapitalismus die Verwandlung der Landwirtschaft in eine kapitalistische bedeute, das hieße an- nchmen, daß gerade dieses juristische Verbot die Landwirtschaft daran hindere, sich in eine kapitalistische zu verwandeln. Das hieße gleichzeitig, sowohl die Bedeutung von juristischen Verboten als auch die potentiellen (latenten) Möglichkeiten der Entwicklung des Kapitalismus überschätzen. Natürlich wird der Großbetrieb den Kleinbetrieb schlagen. Natürlich wird im Kampfe zwischen dem (kleinbürgerlichen) Kleinbetrieb und dem kapitalistischen, in dem Maße, wie sich ihre Konkurrenz entfalten wird, der zweite siegen. Aber das bedeutet nicht, daß die Landwirtschaft zu einer kapitalistischen werden wird. Unter der Herrschaft des Proletariats wird die Entwicklung der Landwirtschaft nicht so erfolgen wie unter den Bedingungen der Herrschaft des Kapitals. Unter dem Druck der Konkurrenz im allgemeinen (und insbesondere der Konkurrenz 

Das Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft 423 
der kapitalistischen Landwirtschaft) werden die kleinen Produzenten zu einer immer umfassenderen Vereinigung in Kollektivwirtschaften gedrängt werden. Das wird einerseits bedeuten, daß die Konkurrenz zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb verstärkt werden wird, denn zur Konkurrenz der kapitalistischen Großbetriebe wird die Konkurrenz der kollektiven Großbetriebe hinzutreten, und diese Verstärkung der Konkurrenz wird ein weiterer Ansporn zur genossenschaftlichen Vereinigung der kleinen Produzenten in Kollektivwirtschaften sein. Aber andererseits wird das zur Entstehung und Entwicklung der Konkurrenz zwischen den kapitalistischen und den kollektiven Wirtschaften, d. h. zur Konkurrenz unter Großbetrieben führen. Deshalb bedeutet die ökonomische Politik des Proletariats, sogar bei Aufhebung des juristischen Verbots des landwirtschaftlichen Kapitalismus, zwar eine Unterstützung der Entwicklung zum Großbetrieb, doch nicht zum kapitalistischen, sondern zum kollektiven, d. h. zu einem Großbetrieb, der zum Sozialismus übergeht; sie bedeutet die Unterstützung des werktätigen Bauern, aber nicht des rückständigen, der am eigenen Kleinbetrieb festhält, sondern des fortschrittlichen, der die genossenschaftliche Vereinigung mit den anderen anstrebt. Die Mehrheit der Bauernschaft, die der Bundesgenosse des Proletariats ist, ist nicht einheitlich. Sie hat noch die kleinbürgerliche Illusion, daß es möglich sei, eine blühende kleinbürgerliche Wirtschaft zu schalTen, in der jeder sein eigener Herr ist und in der es keine Kapitalisten und Proletarier gibt. Die Wirklichkeit unterstützt einstweilen diese Illusionen, soweit viele kleine Produzenten sich als kleine Produzenten entwickeln. Sie zerstört gleichzeitig diese Illusionen insofern, als die einen an der Möglichkeit, ihre Wirtschaft zu heben, verzweifeln, sie entweder liegen lassen oder sich mit anderen vereinigen und genossenschaftliche Kollektivwirtschaften gründen, während die ande- 

424 


ren, die ihre Wirtschaften bis zur äußersten Grenze der Ausnutzung der eigenen Arbeitskraft entwickelt haben, bestrebt sind, fremde Arbeitskräfte anzuwenden. Das Bündnis zwischen dem Proletariat und der Mehrheit der Bauernschaft unter der Führung des Proletariats bedeutet unter diesen Bedingungen die Notwendigkeit einer Politik des Proletariats, die Folgendes gewährleistet: Die ungehinderte Entwicklung, mehr noch, die möglichste Unterstützung des Aufschwungs des Kleinbetriebs, solange er Kleinbetrieb bleibt; eine besondere sowohl organisatorische als auch materielle (Kredit-) Hilfe für die genossenschaftliche Vereinigung der kleinen Produzenten zu Kollektivwirtschaften, in denen nur ihre Mitglieder arbeiten, und für die staatlichen landwirtschaftlichen Großbetriebe (die Sowjetgüter); die Organisierung und Verteidigung der Interessen der landwirtschaftlichen Proletarier, der Landarbeiter und überhaupt aller Bauern, die als Verkäufer ihrer Arbeitskraft auflrcten; den ökonomischen Kampf der staatlichen und genossenschaftlichen (kollektiven) landwirtschaftlichen Großbetriebe gegen die landwirtschaftlichen Kapitalisten — neben dem außerökonomischen Kampf, solange dieser durch die Mehrheit der Bauernschaft unterstützt wird, d. h. solange er noch eine Voraussetzung des Bündnisses mit dieser Mehrheit ist, und Verzicht auf diesen außerökonomischen Kampf 16 , sobald die Mehrheit der Bauernschaft nicht mehr dafür ist 16 . 15 [Es handelt sich nicht um den außerökonomischen Kampf im allgemeinen, sondern nur um den außerökonomischen Kampf, der den ökonomischen Kampf ausschließt, d. h. um das direkte juridiischc Verbot der Kapitalanlage in der Landwirtschaft und um entsprechende administrative Maßnahmen.] “ Die im Sommer 1925 erlassenen Gesetze über die Anstellung von Landarbeitern und die Pacht von Land zeigen, daß das Proletariat bereits den Weg der Ausgleichung der Bedingungen für die Anlage von Kapital in der Industrie und in der Landwirtschaft beschrilten hat, den Weg des Uebergangs von dem juridischen (fiktiven) Verbot des landwirtschaftlichen Kapitalismus zu dem (realen) ökonomischen Kampf gegen ihn, der sich in den nachfolgenden Jahren in vollem Maße entfaltete und selbstverständlich auch die entsprechenden gerichtlichen und administrativen Maßnahmen des proletarischen Staates erforderte. 

Zehn Jahre an der Agrarfront der proletarischen Revolution 1 
Es ist viel pseudo-marxistischer Tiefsinn aufgewandt worden, um darüber zu philosophieren, daß sich unter dem grellroten Gewand der proletarischen Revolution eine bürgerliche Revolution verbergen könne. Die unbestreitbare Tatsache, daß die hundert Millionen zählende Bauernschaft des weiten Reiches der Gutsherrenzaren vor zehn Jahren ihre Revolution begonnen und sie unter der politischen und organisatorischen Führung des Proletariats durchgeführt hat, liefert den Stoff für allerlei skeptische Betrachtungen über den wirklichen sozialen Inhalt der Oktoberrevolution. Was aber besagt diese Tatsache in Wirklichkeit über den sozialen Inhalt der Oktoberrevolution? Die revolutionäre Hegemonie des Proletariats ist vor allem eine politische Tatsache. Als solche betrachtet, ist diese Tatsache der Ausdruck dafür, daß die kapitalistische Bourgeoisie nicht imstande ist, die vor der Gesellschaft stehenden Aufgaben zu lösen (in unserem besonderen Falle auch nicht die Aufgaben der bürgerlichen oder genauer der antifeudalcn Revolution); sie bedeutet, daß die kapitalistische Bourgeoisie nicht die Hegemonie der revolutionären Bewegung der Bauernschaft innehat, daß die Bauernschaft nicht der Führung der kapitalistischen Bourgeoisie folgt, sondern der Führung des Proletariats. Wer aber an die Untersuchung von gesellschaftlichen Erscheinungen nach der Methode von Marx und Lenin herangeht, kann sich nicht auf die sozialpolitische Analyse von politischen Tat- 
1 Aus „Na Agrarnom Frontje“, 1927, Nr. 11 u. 12. 


426 
Anhang 
suchen beschränken, sondern ist verpflichtet, auch ihre ökonomische Grundlage aufzudecken. Noch nie und nirgends, weder vor unserem Oktober noch später, hat die Welt eine siegreiche antifcudalc Revolution gesehen, in der das Proletariat die Hegemonie der Revolution inne- gchabt hätte. Worauf beruht diese unerhörte soziale Kraft des Proletariats, das sich als fähig erwies, die kleinbürgerliche Hauptmasse der Bevölkerung des Landes dem Einfluß der kapi talistischen Bourgeoisie zu entreißen und das Kleinbürgertum im Kampf gegen diese und gegen den gesamten Weltkapitalismus zum vollen Sieg der antifeudalen (antigutshcrrlichcn) Revolution zu führen? Diese Frage führt uns unvermeidlich zu den ökonomischen Voraussetzungen der revolutionären Hegemonie des Proletariats. Daß die politische Führung der Hauptmasse der Bevölkerung aus den Händen der kapitalistischen Bourgeoisie in die des Proletariats übergeht, ist an sich der Ausdruck großer ökonomischer Verschiebungen, und zwar nicht nur im Rahmen des betreffenden Landes, sondern auch darüber hinaus. Diese Tatsache ist ein Zeugnis dafür, daß die gesamte kapitalistische Welt für die sozialistische Revolution reif ist, ein Zeichen, daß unter den Bedingungen dieser Reife der kapitalistischen Welt, d. h. in den Bedingungen der Epoche der sozialistischen Revolutionen, eine sozialistische Revolution auch in dem, wenn auch verhältnismäßig rückständigen Lande möglich ist, wo das Proletariat sich als fähig erwiesen hat, die Führung der Hauptmasse der Bevölkerung zu erkämpfen. Selbstverständlich hat sich das Kleinbürgertum (und die Hauptmasse der Bauernschaft, die die Fesseln des Feudalismus von sich warf, wurde durch die Revolution in Kleinbürger verwandelt) aus dem Grunde mit der revolutionären Hegemonie des Proletariats einverstanden erklärt, weil es von seinen kleinbürgerlichen Klasseninteressen dazu veranlaßt wurde. Mehr noch: die antikapitalistische Revolution des Proletariats, die Ex- 

Zehn Jahre an der Agrarfront der proletarischen Revolution 427 
propriation des Kapitals, das Verbot des Marktes war für das Kleinbürgertum nur das unter den gegebenen geschichtlichen Bedingungen notwendige Mittel zur Vollendung der antifeudalen Revolution, zur vollen Ausrottung der Ueberreste des Feudalismus. Aber die Klassenintercsscn des Kleinbürgertums erforderten gerade dieses Mittel, sie erforderten die antikapitalistische Revolution, sie erforderten die Hegemonie des Proletariats, das diese Revolution vollbrachte. Sie erforderten sie deshalb, weil die gegebenen geschichtlichen Bedingungen die Bedingungen der Epoche der sozialistischen Revolution waren. Oder soll man vielleicht die Tatsache, daß die kleinbürgerliche Hauptmasse eines ungeheuren Landes die geschichtlichen Aufgaben, vor denen sie stand, auf keine andere Weise lösen konnte, als durch die Ausnützung von solchen Mitteln wie die Hegemonie des Proletariats und seine antikapitalistischc Revolution —, soll man diese Tatsache als geschichtlichen Zufall bezeichnen? Und ist auch der Umstand zufällig, daß diese Mittel gerade während der größten Weltkrise des Kapitalismus, denn nichts anderes war der große imperialistische Krieg von 1914 bis 1918, auf dem Schauplatz der Geschichte auf- tauclicn? Die Antwort auf diese Fragen geben die letzten Jahre des verflossenen Jahrzehnts. Wenn die antikapitalistische Revolution des Proletariats in der Epoche des Bürgerkriegs ein Mittel für die antifcudale Revolution der Hauptmasse der Bauernschaft gewesen ist, so bedeutete das dank der Dialektik der Revolution, daß auch die antifeudale Revolution ein Mittel für die antikapitalistische Revolution des Proletariats ist. Dieser Widerspruch kam im Laufe des ganzen Bürgerkriegs in den Schwankungen der Bauernmassen zum Ausdruck, die das ungeheure Land zwangen, die Ebbe und Flut des Bürgerkrieges, die sich in einer Ausdehnung von Tausenden von Werst austobten, über sich ergehen zu lassen. Aber in seiner ganzen Schärfe offenbarte sich dieser Widerspruch unmittelbar nach Beendigung des Bürgerkrieges in der gefahrvollen Explosion des Aufstands von Kronstadt, in dem dumpfen Grollen der Bauernaufstände in der Provinz. 

428 
Anhang 
Kann das Kleinbürgertum die Früchte des Sieges der antifeudalen Revolution ernten, wenn die Diktatur des Proletariats unangetastet bleibt, d. li. wenn der Sieg der antikapitalistischen Revolution zum Aufbau des Sozialismus ausgenutzt wird? Ist dieser Aufbau des Sozialismus möglich, wenn das Kleinbürgertum als solches den Sieg der antifcudalcn Revolution ausniitzt? So wurde die Frage an der Jahreswende 1920/21 gestellt. Die seit dieser Zeit vergangenen Jahre erlauben cs uns, folgende unzweifelhafte Tatsachen festzustcllcn: einen bedeutenden Aufschwung der kleinbürgerlichen (mittleren) bäuerlichen Wirtschaft, einen noch beträchtlicheren Aufschwung der staatlichen Wirtschaft des Proletariats, eine Stärkung der politischen und wirtschaftlichen Hegemonie des Proletariats, d. h. eine Festigung des Bündnisses des Proletariats und der Hauptmasse der Bauernschaft unter Führung des Proletariats. Und ebenso wie in der Periode des Bürgerkriegs, so erklärt sich auch jetzt das Kleinbürgertum in seinem kleinbürgerlichen Klas- seninteresse mit der Hegemonie des Proletariats einverstanden. Der Aufschwung der staatlichen Wirtschaft des Proletariats und die Stärkung seiner politischen und ökonomischen Hegemonie sind für das Kleinbürgertum vor allem ein Mittel zur Hebung seiner kleinbürgerlichen Wirtschaft. Aber ist es nicht bezeichnend, daß das Kleinbürgertum zu diesem Mittel greift, das seine Klasseninteressen gerade dieses Mittel erfordern? Denn das bedeutet nichts anderes, als daß die erdrückende Mehrheit der Bevölkerung, darunter auch das Klcinbürgerlum, auf das innigste an den Erfolgen des sozialistischen Aufbaus interessiert ist. Mit anderen Worten: der sozialistische Aufbau ist zu einer gesellschaftlich notwendigen Etappe der gesellschaftlichen Entwicklung geworden, in die die Entwicklung der Gesellschaft bereits eingetreten ist Und diese Tatsache hat eine nicht geringere weltgeschichtliche Bedeutung, als die Tatsache des Sturzes des Kapitalismus im Reiche der Zaren (der zugleich den Sturz der Unerschütterlichkeit des Kapitalismus überhaupt bedeutete). Denn die Bauernschaft und folglich auch das Kleinbürgertum bilden die Mehrheit der Bevöl- 

Zehn Jahre an der Agrarfront der proletarischen Revolution 429 
kerung des Landes und die Lösung des Problems des Zusammenlebens von Proletariat und Bauernschaft in der Sowjetunion ist eine prinzipielle Lösung des Grundproblems der nachrevolutionären Gesellschaft in der ganzen Welt. Wie in der Epoche des Bürgerkriegs, so folgt auch für die nachrevolulionäre Epoche aus der Tatsache, daß der Aufschwung der staatlichen Wirtschaft des Proletariats und die Stärkung der ökonomischen und politischen Hegemonie des Proletariats ein Mittel des Aufschwungs der kleinbürgerlichen Wirtschaft sind, dialektisch, daß auch der Aufschwung der kleinbürgerlichen Wirtschaften ein Mittel des Aufschwungs der staatlichen Wirtschaft des Proletariats und der Stärkung seiner Hegemonie ist. Gegen Ende des Bürgerkriegs führte ein analoger Widerspruch, der im Verlaufe des ganzen Bürgerkriegs zum Ausdruck kam, zu der Krise an der Jahreswende 1920/21. Aber entgegen den Erwartungen aller Feinde der Oktoberrevolution führte diese Krise nicht zum Zusammenbruch der Diktatur des Proletariats sondern zur Aenderung der Form ihrer Verwirklichung und zu ihrer Festigung in einer neuen Form. Dabei kam der prinzipielle Unterschied zwischen den Widersprüchen der Rätegesellschaft und den Widersprüchen der kapitalistischen Gesellschaft zum Ausdruck: für die Widersprüche der Rätegesellschaft ist ihre gewaltsame Lösung durch die Ersetzung der Diktatur einer Klasse durch die Diktatur einer anderen nicht unvermeidlich. Die revolutionäre Hegemonie des Proletariats ^während des Bürgerkrieges bedeutete vor allein die proletarische Führung bei dem Sturz, der Unterdrückung und der Ausrottung der herrschenden Klassen, die dem Siege der antifcudalcn Revolution im Wege standen. Das schloß auch die antikapitalistische Revolution in ihrer konsequentesten Form in sich ein, die Expropriation des Kapitals und das Verbot des Marktes, d. h. aller kapitalistischen und aller Warenverhältnisse. In ökonomischer Hinsicht kam das Bündnis zwischen Proletariat und Bauernschaft während des Bürgerkrieges sowohl darin 


430 Anhang 
zum Ausdruck, daß seine materiellen Kosten in immer größerem Maße vornehmlich durch die Bauernschaft getragen wurden (obgleich das Proletariat die schwersten Opfer brachte), als auch darin, daß die Hauptmasse der Bauernschaft trotz all ihrer Schwankungen die Diktatur des Proletariats tatkräftig unterstützte, die Diktatur, die das volle Verbot des Marktes und des Kapitalismus verwirklichte. Die Bauernschaft unterstützte damit objektiv dieses Verbot. Aber dieses ökonomische Bündnis zwischen Proletariat und Bauernschaft war nur eine notwendige Folge ihres politischen Bündnisses, ihres Bündnisses zum Zwecke der Niederwerfung der herrschenden Klassen und der Verteidigung der grundlegenden ökonomischen Errungenschaften der Revolution, des von den Bauern eroberten Grund und Bodens und der von den Arbeitern eroberten Fabriken. Die ökonomischen Wechselbeziehungen zwischen Proletariat und Bauernschaft in der Epoche des Bürgerkrieges reduzierten sich aber nicht auf die genannten Folgen ihres politischen Bündnisses. In dem Maße, wie der Bürgerkrieg entbrannte, entwickelte sich eine immer weiter fortschreitende Zerreißung der ökonomischen Beziehungen zwischen der Großindustrie und der bäucr liehen Landwirtschaft, ihr Auscinandcrklaffcn. Sobald die Aufgabe der Niederwerfung, der Unterdrückung und der Ausrottung der herrschenden Klassen gelöst war, schlug das Verhältnis zwischen den ökonomischen und den politischen Beziehungen des Proletariats zur Bauernschaft in sein eigenes Gegenteil um. Das politische Bündnis zwischen Proletariat und Bauernschaft konnte nunmehr lediglich als Folge ihres ökonomischen Bündnisses bestehen, nur auf der Grundlage ihres ökonomischen Zusammenschlusses. Das war auch die Ursache der grundlegenden Aenderung in der Form der Verwirklichung der Diktatur des Proletariats, die die Folge des Ueber- gangs zur sogenannten Neuen Oekonomischen Politik war, und die zugleich eine Vertiefung der Hegemonie des Proletariats war, ein Uebergang von der politischen Hegemonie zur nicht nur politischen sondern auch ökonomischen Hegemonie. 

Zehn Jahre an der Agrarfront der proletarischen Revolution 431 
Die Aenderung der Form bedeutet stets eine gewisse Aende- rung auch des Prozesses selbst. Der grundlegende Widerspruch der Epoche des Bürgerkriegs wurde abgclöst durch den grundlegenden Widerspruch der Epoche des nachrevolutionären Aufbaus: der Aufschwung der staatlichen Wirtschaft des Proletariats und die Stärkung seiner Hegemonie ist ein Mittel zur Durchsetzung der Klassenziele des Kleinbürgertums, und der Aufschwung der kleinbürgerlichen Wirtschaft ist ein Mittel zur Durchsetzung der Klassenziele des Proletariats. Dieser Widerspruch kommt während der ganzen Epoche des nachrevolutionären Aufbaus und vor allem in zwei einander widersprechenden Tatsachen zum Ausdruck: im Wachstum des Kapitalismus, insbesondere in der Landwirtschaft, und in der immer mehr zunehmenden vielfältigen Einbeziehung der kleinbürgerlichen Wirtschaft in das System der vom proletarischen Staat geleiteten Räte-Volkswirtschaft. Diese beiden Prozesse entfalten sich auf der Grundlage eines steigenden Uebergewichts der staatlichen Wirtschaft des Proletariats, einer Zunahme seines quantitativen und qualitativen Uebergewichts, einer Verbesserung seiner Organisation, einer Stärkung seiner Konzentration und Zentralisation. Eine der Erscheinungen des genannten Widerspruchs, das Wachstum des Kapitalismus, erfolgt unter den Bedingungen einer Schritt für Schritt fortschreitenden Beseitigung des Kapitals, sowohl aus der Sphäre der Wechselbeziehungen unter den verschiedenen Bestandteilen der staatlichen Wirtschaft als auch aus der Sphäre der Wechselbeziehungen zwischen dieser und der kleinbürgerlichen Wirtschaft, d. h. unter den Bedingungen der Verwandlung des Kapitalismus, der einstweilen in seiner Hauptmasse — in der Landwirtschaft und in der ländlichen Industrie — sehr zersplittert ist, in einen immer mehr lokalisierten und iinmA weniger wichtigen Teil der Räte-Volkswirtschaft Die BedinguQf^p des kapitalistischen Wirtschaften* werden je weiter desto ppartir durch die Lage der Arbeiter der staatlichen Wirtschaft bsetiijuut. Sogar dort, wo dies bisher am wenigsten und in einem einstweilen 

432 Anhang 
noch sehr unbedeutendem Maße fühlbar ist, in der Landwirtschaft, ist die Schaffung einer gewerkschaftlichen Organisation, die Hunderttausende von Landarbeitern vereinigt — eine solche in der kapitalistischen Welt ganz unbekannte Erweckung des Selbstbewußtseins und der Sclbsttätigkeit der rückständigsten, ungebildetsten und am wenigsten aufgeklärten Schichten des Proletariats — eine Garantie und ein Beweis für dieselbe Richtung der Entwicklung. Die andere Erscheinung desselben Widerspruchs, die wachsende Einbeziehung der kleinbürgerlichen Wirtschaft in das System der vom Proletariat geleiteten Räte-Volkswirtschaft verläuft im allgemeinen in den Formen der Genossenschaft. Die ländliche Genossenschaft der verschiedenen Arten ist gegenwärtig der Schauplatz eines erbitterten Kampfes zwischen den kapitalistischen und den sozialistischen Entwicklungstendenzen; und dies ist das Neue, was die Diktatur des Proletariats für die Genossenschaften mit sich gebracht hat, denn überall, wo in ihnen die kapitalistischen Elemente nicht das Uebergewicht erlangen, sind sie ein Produkt des Verwachsens der kleinbürgerlichen Wirtschaft und der staatlichen Wirtschaft des Proletariats. Dieses Verwachsen eröffnet der kleinbürgerlichen Wirtschaft den Weg zu ihrer Ucber- windung, die ähnlich wie die Verwandlung der kleinbürgerlichen Wirtschaft in eine kapitalistische Wirtschaft auf der Selbst- t ä t i g k e i t der kleinen Wirtschaften beruht, aber im Gegensatz zu- dieser Verwandlung auf einer Selbsttätigkeit, die nicht individuell sondern kollektiv ist, nicht unter der Leitung des Kapitals sondern unter der Leitung des Proletariats erfolgt. Dieses Verwachsen eröffnet den kleinbürgerlichen Wirtschaften einen Weg, der ein nichtkapitalistischer Weg zur Ucberwindung des Kleinbetriebs ist, aber nicht auf der Grundlage seiner einfachen Zerstörung, sondern seiner organischen Entwicklung. Der grundlegende Widerspruch der Epoche des nachrevolutionären Aufbaus und die sich aus ihm ergebenden, von uns flüchtig skizzierten abgeleiteten Widersprüche werden noch durch zusätzliche Widersprüche kompliziert, die auf dem grundlegenden Wider- 

Zehn Jahre an der Agrarfront der proletarischen Revolution iföl 
spruch des vorrevolutionären Rußlands beruhen, auf dem Widerf spruch zwischen der verhältnismäßig hohen Stufe seiner ökonoV mischen Entwicklung, die infolge der bedeutenden Entwicklung des Kapitalismus erreicht worden war, und seiner asiatischen tischen Ordnung, der die Diktatur der feudalen GulsherrcQjjgßf- gründe lag. Eine der Erscheinungsformen dieses Widerspnn^ war die Verelendung von bedeutenden Massen der Bauernschaft* die Bildung von starken Kaders armer Bauern, die infolge der Zerrüttung der Wirtschaft in der Epoche des imperialiftif sehen und des Bürgerkrieges nnwuchsen. Aus dieser Erbschaft der jahrhundertelangen gemeinsamen Tätigkeit des feudalen Guts«- herrn und des Handels- und Wucherkapitals, einer Erbschaft vermehrt durch die Zerstörungen des imperialistischen und des Bürgerkriegs, ergeben sich zusätzliche Widersprüche des nachrevolutionären Aufbaus, insbesondere die Verschärfung der Arbeitslosigkeit. Die Masse der armen Bauern aber, die diesen Widerspruch nährt und im Grunde genommen eine versteckte Reservearmee der Arbeit ist, diese Masse, die — infolge des Em- porsteigens eines Teils der armen Bauern in die Kategorie der Mittelbauern und des Hinabsinkens eines Teils der Mittelbauern in die Kategorie der armen Bauern — fortwährend ihre Zusatttr mensetzung ändert, nimmt zahlenmäßig nicht mehr zu und lpt1 anscheinend begonnen, sich zu verringern. Die armen Bauern stellen die Schicht der Bauernschaft dar, die während des Bürgerkrieges am wenigsten schwankte und dem Proletariat am nächsten steht. Gestützt auf die machtvolle Hilfe des Proletariats, haben die armen Bauern während des Bürgerkrieges die antikapitalistischc Revolution, die zuerst eine rein städtische war, in das Dorf hineingetragen, freilich als eine kleinbürgerliche antikapitalistische Revolution. Die armen Bauern haben tejjä durch Expropriation des Viehs, des Inventars, der Getreide- ijtljjl anderen Vorräte der kapitalistischen und wohlhabenden Obftfi schichten der Bauernschaft, teils durch die zwangsweise undflittt entgeltliche Benutzung des Arbeitsviehs und des Inventars dJ$6GX Oberschichten ihre Wirtschaften aufrechterhalten und sogar ver- 

434 
Anhang 
bessert (und dadurch die Bauernschaft von zwei Seiten in Mittelbauern verwandelt). Die Aenderung der Form der Verwirklichung der Diktatur des Proletariats, der Uebergang zur sogenannten Neuen Oekonomischcn Politik hat anfangs das Problem der armen Bauern zugespitzt, denn der Uebergang zu Marktbezichungen, vor allem zwischen den kleinen Produzenten und der Wirtschaft des proletarischen Staates, bedeutete für die armen Bauern die Offenbarung dessen, daß sie nur scheinbar selbständige Landwirte waren. Das wurde schroff unterstrichen durch die im Jahre 1925 erfolgte Aufhebung des (noch ganze vier Jahre nach dem Uebergang zur sogenannten Neuen Oekonomischcn Politik aufrecht erhaltenen) direkten formellen Verbots des Kapitalismus in der Landwirtschaft (des Verbots der Anwendung von Lohnarbeit, des Verbots der Verpachtung von Grund und Boden zur nicht persönlichen Bearbeitung), während der Kapitalismus in den anderen Zweigen der Volkswirtschaft seit 1921 in gewissen Grenzen zugelassen war. Diese de-jure-Anerkennung von Erscheinungen, die in beträchtlichem Maße bereits de facto anerkannt waren, eine Anerkennung, die unter dem Drucke der Entwicklung sowohl der kleinbürgerlichen (mittelbäuerlichen) Wirtschaft als auch der kapitalistischen Landwirtschaft (hier sowohl der Unternehmer als auch der Landarbeiter) erfolgte, bedeutete den Zusammenbruch der Illusionen, als ob cs möglich sei, den Kapitalismus allein in der Landwirtschaft einfach zu verbieten, den Zusammenbruch der Hoffnung der armen Bauern als sozialer Schicht, sich durch die Hebung ihrer individuellen Betriebe in wirkliche selbständige Landwirte verwandeln zu können. Aber eine radikale Aenderung der Lage der armen Bauern wird durch die Tatsache hervorgerufen, daß die Industrialisierung des Landes jetzt unter anderen Bedingungen erfolgt als vor der Revolution. Mit der Vernichtung der Gutsherren und ihrer Herrschaft sind auch die Bedingungen verschwunden, die die progressive Verelendung der durch die feudalen Ueberreste niedcrgdrücktcn Massen der Bauernschaft hervorriefen. Das Schicksal der kleinen 

Zehn Jahre an der Agrarfronl der proletarischen Revolution 
435 
Landwirte, die nicht über die zur Führung ihres Betriebes notwendigen Produktionsmittel verfügen, ist immer mehr (soweit es ihnen nicht gelingt, zu selbständigen Landwirten zu werden) nicht die Pauperisierung, sondern entweder (in den meisten Fällen) die Verwandlung in Arbeiter der staatlichen Wirtschaft (und insbesondere der staatlichen Landwirtschaft) oder die Proletarisierung, d. h. die Verwandlung in Arbeiter der kapitalistischen Landwirtschaft oder Industrie, oder, einstweilen in noch geringem MaBe, der Uebergang zur kollektiven Landwirtschaft mit Hilfe des proletarischen Staates und durch die Genossenschaften. Das zweite Jahrzehnt nach dem Oktober wird die Aufgabe haben, die versteckte Reservearmee der Arbeit allmählich zu liquidieren, deren Lage, immer mehr, auch durch direkte Maßregeln der Staatsmacht des Proletariats, erleichtert wird (Befreiung von der landwirtschaftlichen Steuer, Hilfsfonds für die armen Bauern, Altersversicherung). Eine weitere Erscheinung desselben grundlegenden Widerspruchs des vorrevolutionären Rußlands ist der Bureaukratismus, der (vor allem und in letzter Instanz) ein Resultat des Konfliktes zwischen den Anforderungen des verhältnismäßig hohen wirtschaftlichen Niveaus des Landes und des niedrigen kulturellen Niveaus der durch die Ueberreste des Feudalismus niedergedrückten, breiten, vor allem bäuerlichen Volksmassen ist. Und aus dieser Erbschaft der asiatischen Barbarei und Rückständigkeit, in der die Gutsherren und der gutsherrliche Staat die hundert Millionen Bauern gehalten haben, entstehen gleichzeitig zusätzliche Widersprüche des nachrevolutionären Aufbaus in Gestalt der Entstellung der Diktatur des Proletariats, die als Sowjctbureaukratismus bezeichnet wird. Die Hebung des kulturellen Niveaus der breiten Schichten sowohl der Verwaltenden als auch der Verwalteten, vor allem der bäuerlichen Massen, die Heranziehung von immer größeren Massen zur öffentlichen Tätigkeit und zur Vcrwaltungsarbeit werden die Voraussetzung zur allmählichen Liquidierung auch dieser Erbschaft der Vergangenheit schalfen. 
28* 


136 
Anhang 
Die zusätzlichen Widersprüche werden endlich auch durch das Vorhandensein von Ucberresten des Feudalismus in den Randgebieten der Sowjetunion bedingt — in jenen Gebieten, wo die Agrarrevolution durch die Lösung der nationalen Frage kompliziert wurde. Der Prozeß der Liquidierung dieser Ueberreste — d. h. die Bodenreformen, die schon nach Beendigung des Bürgerkriegs in Georgien, Aserbeidschan, Usbekistan und in anderen zentralasiatischen Republiken durchgeführt worden sind (oder durchgeführt werden), — ist anscheinend nicht mehr weit von seinem endgültigen Abschluß entfernt. Gewaltig sind noch die Aufgaben, vor denen wir stehen, nachdem das große Jahrzehnt des Oktober in die Geschichte ein- gegangen ist. Groß sind auch die Widersprüche, die unser Sowjetland vorwärtsbewegen, aber diese Widersprüche tragen einen anderen Charakter als die Widersprüche der kapitalistischen Well, die unvermeidlich zum Zusammenbruch der Diktatur des Kapitals, zum Zusammenbruch des Kapitalismus führen. Die Widersprüche des Sowjetlandcs führen nicht zum Zusammenbruch der Diktatur des Proletariats und der Sowjetunion, sic führen durch den Aufbau des Sozialismus in unserem einstweilen noch vereinsamten, aber nur vorübergehend vereinsamten Sowjetlande zum großen Ziel der proletarischen Weltrcvolution und des zukünftigen Aufbaus des Sozialismus in der ganzen Welt, zur Vernichtung der Klassen und zum Triumph des Kommunismus. 


437 
INHALTSVERZEICHNIS Vorwort zur deutschen Ausgabe. 5 Vorwort zur zweiten russischen Auflage ... 8 Vorwort zur ersten russischen Auflage. 8 Einleitung. 11 I. Der Mechanismus der Revolution.27 1. Der Grundzug der russischen Revolution.27 2. Der Mechanismus der proletarischen Revolution.30 3. f)er Mechanismus der Agrarrevolution.42 4. Der komplizierte Charakter der russischen Revolution ... 48 II. Die Entfaltung der Revolution unter der Ein- Wirkung der inneren Kräfte.53 1. Die Leichtigkeit des Oktoberumsturzes und ihre Ursachen . . 53 2. Das gemeinsame Werk der proletarischen und der bäuerlichen Revolution.55 3. Die ungestüme Gewalt der bäuerlichen und die Zurückhaltung der proletarischen Revolution.61 4. Die Hegemonie des Proletariats und seine Konzessionen an die Bauernschaft.68 III. Die Einm ischung äu Derer K räfle und ihre Folgen 74 1. Die Einmischung des Wellkapilals.74 2. Die Verlängerung und Verschärfung des Bürgerkrieges ... 76 3. Die Sprengung der wirtschaftlichen Verbindungen und ihre Folgen.80 4. Wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und revolutionäre Notwendigkeit . 89 5. Die Expropriation der Besitzenden.97 6. Die Konzessionen der Bauernschaft on das Proletariat ... 103 IV. Die Errungenschaften des sozialistischen Aufbaues .113 1. Das Wesen des „Kricgssozialismus“ und des „Kriegskommunismus“ .113 2. Die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung.123 3. Die Schaffung einer neuen Arbeitsdisziplin.135 4. Die Schaffung einer neuen Leitung der Wirtschaft.144 





















438 
V. Die proletarische Naturalwirtschaft (Eine Beschreibung) .158 1. Die neue Organisation der Leitung der Wirtschaft und die neue Organisation der Wirtschaft.158 2. Der Oberste Volkswirtschaflsrat und seine Organe.161 3. Die anderen wirtschaftlichen Kommissariate.168 VI. Die Anarchie der proletarischen Naturalwirtschaft .186 1. Das Fehlen der Planmäßigkeit.186 2. Die Anarchie der Verteilung und die Anarchie der Versorgung 189 3. Absnlzkriscn und Versorgungskrisen.196 4. Der Markt und die „Dringlichkeit“.198 5. Die neue Wirtschaftsordnung als eine entstellte Ordnung des Ucbergangs zum Sozialismus.201 VII. Die Scheidung der Wirtschaft in eine legale und eine illegale.205 1. Das Hinausgehen über die Grenzen des Großbetriebs .... 205 2. Die illegale Wirlschnft und ihr Verhältnis zur legalen . . . . 213 3. Das Hamsterwesen und die „Sucharcwka“.219 4. Die Emmission als die Nabelschnur, die beide Sphären der Wirtschaft miteinander verband.223 5. Der Hauptwiderspruch der Wirtschaft in der Epoche des Bürgerkriegs.227 VIII. Der Sowjcthürokratismus.229 1. Der formale Charakter der Gemcängültigkcit der proletarischen Naturalwirtschaft.229 2. Die Wurzeln des Sowjetbürokratismus.231 3. Der Widerstand der Ideologie der Intellektuellen.232 IX. Der Rückgang der Produktivkräfte.240 1. In der Landwirtschaft.240 2. In der kleinen Industrie. 251 3. In der Großindustrie. 252 4. In der gesamten Volkswirtschaft.254 X. Die Ursachen des außerordentlichen Rückgangs der Produktivkräfte..-. . . 268 1. Die unvermeidlichen Unkosten der Revolution.258 2. Der Einfluß der Deformation des revolutionären Prozesses . . 260 3. Die Deformation der Volkswirtschaft durch den Krieg .... 261 4. Die spezifischen Besonderheiten des Bürgerkriegs.262 5. Der Umfang und die Bedeutung der Unkosten des Bürgerkriegs 264 6. Der Einfluß des Bürgerkriegs auf die Organisation der Volkswirtschaft .266 




























439 
7. Die Demobilisierung und Remobilisierung der Volkswirtschaft 268 8. Die Auswirkung der Zerstörungen des imperialistischen Krieges 270 XI. Der EinfluO des Rückgangs der Produktivkräfte auf die Volkswirtschaft.272 1. Die Scheidung von Stadl und Land.272 2. Der außerökonomische Zwang.279 3. Die Zerstörung des technischen Apparates der Volkswirtschaft 281 4. Der Rückgang der Lebenshaltung der Massen.284 5. Der sogenannte Vcrbraucherkommunismus. 289 6. Der Rückgang der Produktivität der Arbeit.293 7. Das Verschwinden der Arbeitslosigkeit.298 8. Das Anwachsen des bürokratischen Apparates.303 XII. Der Einfluß des Rückgangs der Produktivkräfte auf den wirtschaftlichen Aufbau.308 1. Die proletarische Herrschaft über die Wirtschaft und ihre Organe.308 2. Vom der Lehrzeit zur Leitung.312 3. Von der horizontalen Organisation zur einfachen und komplizierten vertikalen Organisation.316 4. Zentrale und lokale Stellen.321 5. Der Abbau des Obersten Volkswirtschaflsrats.324 0. Die Tendenzen der Rückkehr zur Warenwirtschaft.326 7. Die kleinbürgerliche Degeneration der Großindustrie und des Proletariats .333 8. Die Bedeutung des Rückgangs der Produktivkräfte.338 XIII. Die Ergebnisse des Bürgerkriegs.330 1. Die wirklichen Perioden der Entwicklung der Revolution . . 339 2. Die Aufschwungstendenzen.343 3. Der Sieg im Augenblick des Tiefstands.346 4. Die Schaffung der neuen Gesellschaft.348 Anhang I. Drei Jahre der Neuen Ockonomischcn Politik des Proletariats der Sowjetunion.353 II. f)iu Bündnis des Proletariats und der Mehrheit der Bauernschaft ln der Sowjetunion nach dem Sieg der Revolution.396 III. Zahn Jahre an der Agrarfront der proletarischen Revolution . . . 425 























MARXISTISCHE BIBLIOTHEK 
Bis Ende 1929 erschienen: 
Band I N. LENIN DER IMPERIALISMUS ALS JÜNGSTE ETAPPE DES KAPITALISMUS Band 2 N. BUCIIARIN DIE POLITISCHE ÖKONOMIE DES RENTNERS Band 3 FRIEDRICH ENGELS LUDWIG FEUERBACH UND DER AUSGANG DER KLASSISCHEN DEUTSCHEN PHILOSOPHIE KARL MARX ALS DENKER, MENSCH UND REVOLUTIONÄR Band 5 J. STAUN PROBLEME DES LENINISMUS Band 5a J. STAUN PROBLEME DES LENINISMUS 2. Teil: Der Kampf um die Prinzipien du Leninismus Band 6 1. STALIN AUF DEM WEGE ZUM OKTOBER Band 7 KARL MARX DER 18. BRUMA1RE DES LOUIS BONAPARTE Band 3 N. LENIN AGITATION UND PROPAGANDA Band 9 N. BUCIIARIN DER IMPERIALISMUS UND DIE AKKUMULATION DES KAPITALS Band 10 N. LENIN ÜBER GEWERKSCHAFTEN 
Band 11 TII. ROTHSTEIN BEITRAGE ZUR GESCHICHTE DER ARBEITERBEWEGUNG IN ENGLAND Band 12 N. BUCIIARIN IMPERIALISMUS UND WELTWIRTSCHAFT Bund 13 TH ALHEIM ER—DEBORIN SPINOZAS STELLUNG IN DER VORGESCHICHTE DES DIALEKTISCHEN MATERIALISMUS Bandit A. TIIALIIKIMER EINFÜHRUNG IN DEN DIALEKTISCHEN MATERIALISMUS Band In J. LUPPOL LENIN UND DIE PHILOSOPHIE Band 17 PROF. M. N. POKROWSKI HISTORISCHE AUFSÄTZE Band 13 N. LENIN-G. PLECHANOW L. N. TOLSTOI IM SPIEGEL DES MARXISMUS Band 19 N. LENIN STAAT UND REVOLUTION I Band 20 FRIEDRICH ENGELS DER DEUTSCH-FRANZÖSISCHE KRIEG I870.'71 Band 21 G. PLECHANOW GRUNDPROBLEME DES MARXISMUS Band 2 2 E. PASCHUKAN1S ALLGEMEINE RECHTSLEHRE UND MARXISMUS 
Ausführlichen Prospekt mit genauen Inhalts- und Preisangaben liefert auf Wunsch kostenlos jede gute Buchhandlung 
VERLAG FÜR LITERATUR UND POLITIK WIEN VIII—BERLIN SW 61 